=== Allgemeine Zeitung (Augsburg), 25. 1. 1841 ===
=== source: digipress.digitale-sammlungen.de issue bsb10504343_00415_u001, BSB OCR (hOCR) ===

bsb10504343_00415 
 bei «»^»» ck« ',k» U»Ikl»^,ck» 
 Wllgemewe Ze 
 Montag 
 FSit allerhöchste» Prioilegi». 
 SS. 
 I»n«> mit 9 I^r^ d»r»°>>»»t. 
 25 Januar 1341. 
 Uebersicht. 
 Ber. St. von Nordamerika. Erste Verhandlungen des 
 CongresseS. Elay gegen Van Buren. — Spanien. 
 Benehmen Espartero'S in den neuen Verwickelunge». — 
 Troßbritannien. Ministerielle Blätter zeigen nun auch 
 die Annahme der brittischen Bermittelung in dem Duero» 
 streite an. ChaucerS Werke. Brief aus London über die 
 Unterbandlungen der Mächte hinsichtlich Aegyptens und 
 deö Vertrags von Hunkiar-Skelessi. — Frankreich. 
 Weitere Auszüge aus HumaonS Rede. Valce und Bu» 
 geaud. — Belgien. — Schweiz. Aargau (das Gesetz 
 zur Ausführung des KlöfteraufhebungSdecretS vom großen 
 Rath angenommen). — Deutschland. Vom Main (die 
 Mission des Generals Heß), Mainz, Hamburg (Excesse). 
 ^ Preuße». Das OrdenSfest gefeiert mit einer geringen 
 Zahl Ordensverleihungen. — Dänemark. Kopenhagen, 
 12 Jan. (politische Windstille). — Schweden. Der Eon- 
 stitutionSauSschuß trägt auf eine durchgreifende Aenderung 
 der Verfassung an; an die Stelle der vier Stände soll eine 
 Reichsversammlung von zwei Kammern komme», die jedes 
 zweite Jahr zusammentreten und deren Mitglieder vom 
 Staat Diäte» beziehen sollen. — Oesterreich. Briefe 
 aus Wien (Militärbeförderungen). — Griechenland. 
 Neue Differenz mit dem türkischen Geschäftsträger. — 
 Türkei. Wertere Briefe aus Konstantinopel vom 5 Jan. 
 die Gesandten »o» Oesterreich, Preußen und Rußland thun 
 eiue» neuen Schritt, die Pforte zu einer erblichen Verleihung 
 Aegyptens an Mehcmed zu vermöge»; Lord Ponsonby schließt 
 sich nicht a». Redschid Pascha antwortet ausweichend. — 
 Aegypten. Ale?andn'a, 7 Jan. (Ibrahim erhält Unterstützungen 
 von Aegypten Handels« und Börsennachrichten. — Beil. 
 I. I. v. Littrow. — Eine russische Stimme über Rußlands 
 Verhältnisse zu Asien. — Die Dneroschifffahrt. (Geschicht- 
 liches.) — Das deutsche Eisenbahnsyftem. (Zweiter Artikel.) 
 Datum der Börsen: London «8; Homburg ig-, Pari«. Wien, 
 Bkrlin j« Ja«. 
 Bereinigte Staaten von Nordamerika 
 (Standard.) Die Nachrichten ans Washington sind in ­ 
 teressant, insofern sie einen Einblick in die künftige Politik der 
 H«mion'schen Verwaltung gestatten. Mehrere leitende Mit ­ 
 glieder des CongresseS haben gleich nach dessen Eröffnung die 
 i'Size Regierung ohne Maoß angegriffen. Sine warme Dis- 
 «_Ü°n entspann sich über die Aufhebung der Subtreasurv-Bill ; 
 "»e Resolution zu diesem Ende wurde von Hrn. Elay in einer 
 energischen Rede vorgeschlagen, in welcher er darauf hinwies, 
 «ie das Land seine Abneigung gegen die Fortdauer dieser Bill 
 m der Ungeheuern Majorität ausgesprochen habe, mit der es 
 dm ^«„«1 Harris»» zum Präsidenten gewählt. Hrn. Clav's 
 Resolution wird ohne Zweifel verworfen werden, da eine be ­ 
 trächtliche Mehrheit des jetzigen Congresses für das Snbtreasurp- 
 Svstem ist. Eben so gewiß ist es aber, daß dasselbe durch den 
 neuen Cvngreß gleich nach dessen Zusammentritt gestürzt werden 
 wird. Hr. Webster scheint die Aufgabe übernommen zu habere 
 Van Bürens Botschaft im Lichte der Opposition zu commenti- 
 ren, nnd , wenn man der Harrison'schcn Presse glauben darf, 
 so ist ihm das auf das erfolgreichste gelungen. Nach Websters 
 Darstellung hat die Republik, außer den Regierungscinnahmen, 
 jährlich gegen sieben Millionen verausgabt, und überdieß haben 
 die einzelnen Staaten sich ungeheure Schuldenmasscn aufgebürdet 
 — ein Umstand, dessen Bestätigung allerdings in den Finanz- 
 erpositionen der Botschaft selbst liegt. Hr. Webster gab zugleich 
 einige wichtige Ausschlüsse über die Bahn, welche die neue Re ­ 
 gierung einzuschlagen beabsichtige, um das Land aus seiner jetzi ­ 
 gen Lage zu reißen. Er deutete an, daß, wenn nicht alsbald 
 entsxredende Fürsorge für die Bedürfnisse des Landes getroffen 
 werde, die Berufung einer außerordentlichen Session zu diesem 
 Zweck unerläßlich werden dürfte, daß aber, da eine solche dem 
 Lande neue Lasten aufbürden würde, die unvcrwcilte Fassung 
 entschiedener Maaßregeln um so wünschenswerther sey. Diesen 
 Wink gab Hr. Webster in der offenbaren Absicht, die jetzige Re ­ 
 gierung zur Wegräumung der obwaltenden Schwierigkeiten zu 
 drängen, um dadurch dem Harrison'schen Cabinet die Unpopula- 
 rität der Auferlegung neuer Steuern gleich bei seinem Amts ­ 
 antritt zu ersparen. Offenbar wird HarrisonS Politik von der 
 Van Bürens ganz verschieden sevn , und sich durch die Anem- 
 pfehlnngen der letzten Botschaft in keiner Weise gebunden hal ­ 
 ten. So weit unsere Nachrichten aus Washington reichen, war 
 der Gränzfrage im Cvngreß noch mit keinem Wort Erwähnung 
 geschehen; indessen überzeugen wir unS mehr und mehr, daß 
 Harrifon in dieser Sache einen von dem Van Burens entgegen ­ 
 gesetzten Weg einschlagen wird. (?) Webster und Clav werden 
 wohl die beiden ersten Stellen im neuen Cabinet besetzen; zum 
 Arrornev-General der Union ist Hr. Crittenden bestimmt. Die 
 Regierung wird vcrmuthlich eine Anleihe von ungefähr 30 Mil ­ 
 lionen Dollars contrahiren, um die Verbindlichkeiten des Staats 
 decken zu können. Auf französische Weine, Seidenstoffe und 
 einige andere Artikel wird der Cingangszoll erhöht, und zu die ­ 
 sem Ende alsbald ein neuer Tarif angefertigt werden. Ueber den 
 Plan einer neuen Nationalbank hat noch nichts verlautet, gewiß 
 ist aber, daß die ganze Harrifvn'sche Partei einem solchen Plane 
 geneigt ist. Man sollte kaum glauben, daß die irische Agitation 
 auf Trennung, des legislativen Bandes zwischen Irland und 
 Großbritannien in den Vereinigten Staaten Aufmerksamkeit er ­ 
 regen könnte , und doch ist es so : an mehreren Orten haben 
 Meetings stattgefunden, um Hrn. O'Connell in seinem LieblingS- 
 project zu unterstützen, dessen Standreden dabei mit vieler Sal ­ 
 bung wiederholt wurden. Sin amerikanischer Seeofficier , Na ­ 
 mens Christopher Solumbus Rice, thur sich in diesem Treiben 
 besonders hervor, und soll mit den irischen Demagogen in direk ­ 
 ter Verbindung stehen. Ob Bruder Jonathan für Daniels 
 Repeal-Casse auch Subscriptionen eröffnet hat, davon schweigt 
 die Geschichte.

bsb10504343_00416 
 194 
 Spanien 
 Beschluß des gestern abgebrochenen Artikels 
 aus der Revue des deur Mondes, 
 Es ist hier der Ort nickt, die vom römischen Hof in Bezug 
 «uf Spanien befolgte Politik zu beurtheilen. Vielleicht hätte 
 man von der bemährten Weisheit des römischen Hofs etwas 
 mehr Sympathie für die Versuche, Spanien einer gesetzlichen 
 Wiedergeburt zuzuführen, erwarten können. Aber selbst voraus ­ 
 gesetzt — wenn auch noch keineswegs zugegeben — der heiige 
 Stuhl habe anders handeln können, dürfte doch nichts das unsin ­ 
 nige strafwürdige Benehmen der Regentschaft rechtfettigen. Die 
 Beschwerden des Vicercgenten scheinen uns in allen Punkten 
 gegründet und gerecht. Uebrigcns darf man nicht vergessen, daß 
 Don Valentin Ortigofo, Bischof von Malaga, in dessen Interesse 
 dieser ganze Lärm erfolgte, der vertraute Freund von Arguelles 
 und Calatrava ist. Hier liegt der Grund zu dem Staatsstreich 
 der Regentschaft. Man muß sich auf Protestationen jeder Art 
 gefaßt machen. Der Erzbischof von Toledo, ein ehrwürdiger 
 Prälat, bekannt durch seine gemäßigt liberalen Ideen, die dem 
 spanischen Clerus keineswegs so fremd sind, als man glaubt, 
 hat seine Entlassung angeboten, weil er die Eingriffe der Junten 
 und des Ministeriums nicht ertragen kann. Die ganze rechtlich 
 gesinnte Geistlichkeit Spaniens wird widerstehen; auch der römische 
 Hof wird sein Ansehen nicht schweigend mit Füßen treten lassen. 
 Zwar beginnen auch in Spanien, wie überall, heftige Geister 
 vom Schisma, von der Civilconstirution der Geistlichkeit, selbst 
 vom Protestantismus zu sprechen; die Londoner Bibelgesell ­ 
 schaft vertheilt ins Spanische übersetzte Neue Testamente in 
 großer Anzahl auf der Halbinfel ; Mcthodistenmifsionäre predi ­ 
 gen öffentlich in großen Städten. Aber der Herzog de la Vic ­ 
 toria scheint kein Heinrich V III. Wir glauben sogar, daß er 
 gar nicht einmal daran denkt, einer zu werden. Er hat den Ver ­ 
 bannungsbefehl des apostolischen Vicercgenten unterzeichnet, wie 
 alles, was er thut, ohne an die Folgen zu denken. Spanien 
 steht am Vorabend neuer Ereignisse, neuer Revolutionen. Wer 
 möchte sagen, wie sie endigen werden? Espartero wird seinen 
 Landsleutcn mehr und mehr ein Räthsel. Seine Gleichgültig ­ 
 keit, seine Trägheit mitten in der allgemeinen Aufregung lassen 
 die widersprechendsten Vermuthungen entstehen. Die Einen 
 glauben, er sev im Geheim mit den Republikanern verbunden, 
 und warte nur auf den Augenblick, die Königin Jsabelle abzu ­ 
 setzen und sich an ihre Stelle zu setzen; die Andern sagen, er 
 werde der revolutionären Partei widerstehen und die Anarchi ­ 
 sten würden keine gute Zeit bei ihm haben, wenn der Tag des 
 Kampfes gekommen wäre. Wir halten beide Meinungen für 
 irrig. Treu seinem Grundsatz, den er aus Temperament ange ­ 
 nommen, und der ihm bisher so gut ausgegangen, erwartet er 
 die Ereignisse, nicht um sie zu leiten, sondern um sich von ihnen 
 leiten zu lassen. Er wird eine der sonderbarsten Gestalten in 
 der Geschichte bilden — denn sein Name ist jetzt schon historisch— 
 ein Mann, der als General und Politiker durch völlige» Man ­ 
 gel an Thalkrafr, was sonst andere Menschen am Emporkommen 
 hindert, so hoch gestiegen ist. Während Andere sich so viel 
 Mühe geben und oft umsonst, liegt er und schläft, und läßt es 
 gehen im Vertrauen auf sein Glück, das stets für ihn gearbeitet 
 hat. Allen, die durchaus ein System bei ihm finden wollen, scheint 
 er unerklärlich, weil er eben keines hat. Fatalist aus Stolz 
 und Indolenz, zu Allem bereit aus Selbstsucht und Ehrgeiz, 
 nimmt er Alles an, was ibn erheben kann, und tritt nur im letzten 
 Augenblick des Sieges hervor, uni Ehre und Vortheil desselben 
 zu ernten. Ucbrigcns ohne Absichten, ohne Ideen, ohne Entschluß 
 irgend einer Art, gleich wenig sich kümmernd um die Krone wie 
 um die Freiheit, Böses thuend ohne ein Ziel dabei im Auge zu 
 haben, nützlich handelnd ohne Vorbedacht und Verdienst, hat er 
 nach und nach seinem Lande geschadet oder genützt, je nach dem 
 Anstoß, dem er folgte. Niemand kann sagen, wo er inne hal ­ 
 ten wird, denn das leitende Princip ist nicht in ihm; aber so ­ 
 bald ihn das Glück verläßt, wird er auch elend zu Grunde ge ­ 
 hen. Er gehört nicht zu denen, die sich durch unzeirige Aeuße- 
 rungen verderben, aber er gehört auch nicht zu denen, die sich durch 
 die Macht ihres Willens retten. Jedenfalls , wenn er fällt, 
 kann er nicht sagen, Frankreich habe ihn zu Grund gerichtet. 
 Dieses hat seit dem Pronunciamiento mehrmals erklärt, daß es 
 sich in die innern Angelegenheiten seiner Nachbarn nicht mischen 
 würde. Mehr kann Esparrero nicht verlangen. Ob England eben 
 so uneigennützig und offen handeln wird ? Schon wird die Halbinsel 
 mit englischen Waaren überströmt, und zwar vermittelst eines 
 Schmuggelsystems, das auf großartigem Fuße eingerichtet ist. — 
 In Havannah hat ein englischer Consul ankinationale Interessen 
 zu erregen gesucht durch den Antrag den Sklavenhandel zu un ­ 
 terdrücken, und auf den Philippinen wird man vielleicht bald 
 von Jnsnrrectionen der Jndier gegen die Spanier hören. Das 
 ist englische Politik; aber Frankreichs Einfluß hat seit dem Pro ­ 
 nunciamiento aufgehört, das sollten die spanischen Patrioten 
 nicht vergessen. 
 Großbritannien 
 Londo«, 18 Jan. 
 Dem am lS Jan. im auswärtigen Amte abgehaltenen Ca- 
 binetsrath, welcher drinhalb Stunden lang saß, wohnten sämmt 
 liche Cabinetsminister bei, mit Ausnahme Sir I. C. Hobhou- 
 se's, Präsidenten des Cvntrolamts der indischen Angelegenheiten. 
 Abends gab Lord Melbourne ein Cabinetsdiner. „Und somit, 
 sagt der radicale S p e c t a t o r, ist das große jährliche Parla- 
 mentSpossenspiel eingeleitet." Zu den früher erwähnten mehre ­ 
 ren Sinzelwahlen, welche nöthig geworden sind: in Canterbury, 
 Walsall u. s. w., ist eine neue gekommen durch den eben erfolg ­ 
 ten Tod des Capitäns Alfäger, conscrvariven Unrerhausmitglieds 
 für die Grafschaft Ost-Surrcy. DieTories hegen für die bevor ­ 
 stehende Session sehr sanguinische Hoffnungen, und rühmen sich 
 namentlich auch einer sehr entschiedenen Majorität in der Srim- 
 menregistrirung in Dublin und andern bedeutenden irländischen 
 Städten. 
 Der ministerielle Glvbe meldet ausdrücklich: „Portugal 
 und Spanien haben die Vermittelung Englands in der Frage 
 wegen der Dueroschifffahrr angenommen." 
 (United Service Gazette.) Nach Privatbriefen aus 
 der Marmarizza-Ba» wird die türkische Flotte durch ein briti ­ 
 sches Geschwader nach Konstantinopcl zurückgelcitet werden. Der 
 Sultan beabsichtigt bei dieser Gelegenheit allen britischen Offe ­ 
 rieren höhcrn Rangs , als Anerkennung der ihm geleisteten 
 wichtigen Dienste , eine Ordensdecoration zu verleihen. Am 
 9 Dec. starb leider in St. Jeau d'Acre der Obristlieurenanr 
 Walker , Befehlshaber der dortigen britischen Marinctruppen, 
 an dem in Syrien endemischen Fieber, welches jetzt in jenerFe- 
 stung sehr herrschend ist. Die englische Armee hat an ihm ei ­ 
 nen ausgezeichneten Officier verloren. Er wurde mit kriegeri ­ 
 schen Ehren beerdigt^ wobei türkische Officierc gleichen Rangs die 
 Enden des Sargtuchs hielten. 
 (Globe.) Durch den Friedensschluß zwischen Frankreich und 
 Buenos-Ayres werden britische Waaren im Werth von einer 
 Million Pf. St., die in Montevideo aufgespeichert lagen, frei 
 geworden seyn. Dieß ist um so erfreulicher, d« diese Güter 
 großtentheils aus vergänglichen Artikeln bestanden, die durch eine 
 längere Dauer der Vlokade Schaden gelitten haben würden. 
 Von Gcoffroy Chaucer, dem ältesten englischen Dichter 
 (geboren 1Z28 zu London, gestorben 1400), Zeitgenossen Petrarkö

bsb10504343_00417 
 und Boccaecio's, dessen Dekameron er in seinen LsmerKur? 
 «I«, nachahmte, ist unlängst eine modcrnisirke Umarbeitung er- 
 schienen, da der jetzige Engländer denselben ohne besondere' 
 sprachliche Studien so wenig zu lesen vermag, als der Deutsche 
 z. B. die Nibelungen, eine frühere Modernisirung (von Ogle, 
 London 1741) aber geschmacklos, und die Paraphrasen von Dry- 
 den und Pope allzu frei sind. Die neue Bearbeitung ist von 
 mehreren namhaften Schriftstellern und Schriftstellerinnen, den 
 HH. Leigh Hunt, Wvrdsworth n. A. unternommen, und von dem 
 Herausgeber, Hrn. Hörne, mit einer guten Einleitung über Chaucer 
 »nd seine Zeit bevorwortet. Der Atlas sagt in seiner An ­ 
 zeige: „Die Erscheinung dieses Buchs wird den Geschmack des 
 Publicums erproben. Findet es lebhaften Absatz, wie wir kaum 
 bezweifeln können, so wird Niemand mehr zu behaupten wagen, 
 daß die Liebe unseres Volks zur Poesie erloschen sey. Sollte 
 dasselbe andrerseits nur bei denjenigen Leserkreisen Aufmerk ­ 
 samkeit erregen, bei denen unsere alten Schriftsteller sich längst 
 als eine Art von Penaten oder Hausgöttern festgesetzt haben, 
 dann würden wir gestehen müssen, daß unser Glaube an die 
 Gewalt der Poesie über die Herzen der Menge erschüttert ist, 
 und daß der Geschmack daran mehr und mehr in breiter und 
 seichter Novellenlectüre untergeht." 
 &gt;5 London, 17 Jan. Ein von der Donau datirtes Schrei ­ 
 ben in der Oberdeutschen Zeitung (Allg. Ztg. vom 14 Januar) 
 schließt mit den Worten : „Die neuen Conferenzen (in der orien ­ 
 talischen Frage) werden voraussichtlich wieder zu London eröff ­ 
 net werden, und da die ägyptische Angelegenheit als beendigt 
 angesehen werden kann, der Tractal von Hunkiar - Skelessi 
 aber aufgehoben ist, so ist aller Grund zu der Hoffnung vor ­ 
 handen, es werde nunmehr eine allseitig befriedigende Lösung 
 der orientalischen Angelegenheiten zu finden seyn." Der, wie 
 es scheint, sonst gut unterrichtete Correspondent der Oberdeut ­ 
 schen Zeitung dürfte sich am Schlüsse seines Schreibens übereilt 
 haben, indem er da nicht weniger als drei mehr oder minder 
 irrige Voraussetzungen macht. Es ist kein Zweifel mehr vor ­ 
 banden, daß in der letzten Zeit über die größere oder geringere 
 Theilnahme, die Frankreich an der Feststellung der orientalischen 
 Verhältnisse eingeräumt werden soll, so wie über die Art und 
 Weise, wie man sich mit dieser Macht ins Einvernehmen zu 
 setzen habe, verschiedene Ansichren von den vier alliirten Mäch ­ 
 ten aufgestellt noorden sind. Es ist zuvörderst gerade der Punkt 
 über die Co«fercnzen streitig, unentschieden nämlich, ob 
 dieser Weg oder der gewöhnliche diplomatische eingeschlagen 
 werden soll, ja man kann behaupten, daß die Conferenz oder 
 gar ein Congreß weniger Wahrscheinlichkeit für sich habe. Fer ­ 
 ner kann die ägyptische Angelegenheit nicht als beendigt ange ­ 
 sehen werden, denn die Frage der Erblichkeit ist gerade in die ­ 
 sem Augenblick Gegenstand der wichtigsten Discussionen, und es 
 Kcrn'chd in dieser Hinsicht keine geringere Divergenz in den An ­ 
 sichten (eine Divergenz, welche von dem strengen und konsequen ­ 
 ten Verfahren, das die Pforte gegen den Pascha beobachtet wis ­ 
 sen möchte, durch verschiedene Abstufungen bis zur unbeschränk ­ 
 ten Erblichkeit hinaufsteigt), als es in Bezug auf die Conferen ­ 
 zen der Fall ist, Ansichten, die ohne Ausnahme ihre Erledigung 
 no_b erwarten. Endlich ist zu bemerken, daß man zwar den 
 Verkrag von Hunkiar - Skelessi mit Recht als aufgehoben be ­ 
 dachtet, daß aber das, was durch den Vertrag vom 15 Julius 
 s» «ie durch einige spätere Verhandlungen zwischen dem Cabi- 
 net «on St. James und jenem von St. Petersburg , an dessen 
 Stelle trat, so unbestimmt zu seyn scheint, daß die Verhand ­ 
 lungen über die Verhältnisse der thracischcn Meerengen einen 
 der wichtigsten Gegenstände künftiger Betrachtungen und Unter ­ 
 handlungen bilden werden, j« daß gerade dieser Punkt aus ­ 
 drücklich und auf eine von allen Mächten anerkannte Weise 
 als ein solcher aufgeführt wird, der ohne Frankreichs Mitwir ­ 
 kung weder erledigt werden solle noch könne. Diese Bemerkun ­ 
 gen dürften Sie in den Stand setzen, die wahre Sachlage ge ­ 
 hörig zu beurtheilen ; obwohl sie nicht näher in Sinzelnheiten 
 eingehen, so dürften sie doch für die nächste Zukunft als Leit ­ 
 faden dienen. 
 Frankreich. 
 Pari«, 20 Jan. 
 Das Journal de Cherbvurg gibt die Notiz, daß die 
 Matrofen der Belle Poule, welche den Sarg Napoleons nach 
 Paris begleitet, fast alle von dort die Krätze mitgebracht haben. 
 Sie liegen in dem überfüllten Marinehospital zu Cherbvurg, 
 und warten, fluchend, auf Strohmatratzcn ihre Heilung ab. 
 Nachträge aus der Deputirtenkammersitzung vom 
 18 Jan. 
 Der Deputirte Mermilliod, welchen Krankheit verhin ­ 
 derte, den Verhandlungen beizuwohnen, zeigte dem Präsidenten 
 brieflich an , daß er demnächst die Protestatio«?« von 12,00« 
 Franzosen, die in den La Plata-Staaten ansässig , gegen den am 
 31 Oct. mit der Regierung von Buenos-Ayres abgeschlossenen 
 Vertrag vor die Kammer bringen und von ihr die Erlaubniß 
 verlangen werde, an die Minister Fragen, die Umstände, unter 
 denen der Vertrag geschlossen worden, und die Ratification des ­ 
 selben betreffend, zu richten. Das vom Präsidenten verlesene 
 Schreiben des Hrn. Mermilliod wurde ins Protokoll eingerückt. 
 Der Finanzminister , Hr. Hu mann, begleitete die Vorlegung 
 des Gesehesentwurfs, der eine Totalsumme von 534 Millionen für 
 außerordentliche Ausgaben der Departements des Kriegs, der 
 Marine, der Brücken und Chausseen in Anspruch nimmt, mit 
 einer Rede, worin er unter Anderm sagte: „Die Summe, de ­ 
 ren Bewilligung wir von Ihnen verlangen, übersteigt um 84 
 Millionen die Ihnen vorgeschlagene Anleihe. Leicht erklärbar 
 ist, warum wir uns enthalten haben, den Betrag der Anleihe 
 eben so hoch zu stellen, als die Bedürfnisse sind, welche sie decken 
 soll. Bei einem Aufruf an den Credit muß man stets vermei ­ 
 den, mehr zu verlangen, als die Lage der Capitalistcn gestattet. 
 Die Anleihen haben ihre Gränzen und folglich auch die Aus ­ 
 gaben für die öffentlichen Arbeiten. Indem wir in unfern Ent ­ 
 würfen eine Periode von sechs Jahren umfassen, während denen 
 eine jährliche Dotation von 75 Millionen für die außerordent ­ 
 lichen Arbeiten bestimmt ist, geben wir diesen einen Umfang, 
 den sie selbst unter den günstigsten Umständen noch nie zuvor 
 gehabt haben. Größere Anstrengungen zu versuchen gestattet 
 uns der gegenwärtige Zustand unserer Finanzen nicht. Nachdem 
 wir innerhalb der Gränzen der vorgeschlagenen Anleihe für die 
 Deckung der in gegenwärtigem Gesetzesentwurf bezeichneten Aus ­ 
 gaben Sorge getragen haben, werden wir nns mit den zur Er ­ 
 gänzung der bezeichneten Arbeiten erforderlichen Hülfsqucllen, 
 an denen es uns nicht fehlen wird, befassen. Wenn die Erhal ­ 
 tung des Friedens den Aufschwung des Nationalreichthnms fort ­ 
 während begünstigt, werden wir in den Reserven der Schulden ­ 
 tilgung, welche nach der Deckung unserer Anssälle verfügbar 
 geworden, alle Mittel finden, die in Ausführung begriffenen 
 Unternehmungen zu vollenden, und auf jener Bahn der Verbes ­ 
 serungen, die eben so wenig eine Gränze hat, als die gesellschaft ­ 
 liche Snttvickelung selbst, zu verharren. Sie sehen, meine Her ­ 
 ren, daß bedeutungsschwere Vorgänge, wie sie der Lauf der Zei ­ 
 ten zuweilen bringt , um die Kräfte und den Patriotismus der 
 Nationen auf die Probe zu stellen, nicht die Macht haben, unser 
 Land auf einer Bahn des Fortschritts aufzuhalten, in deren 
 Hintergrund Sicherheit, Größe und Blüthe der Zukunft winkt. 
 Die politischen Vorgänge hatten auf unsere Emschlüffe in Bc

bsb10504343_00418 
 19« 
 treff der außerordentlichen Arbeiten nur in so weit Einfluß, 
 daß sie uns bewogen, auf jene nothwendigen Werke, für die 
 man jedenfalls früher oder später hätte sorgen müssen, jetzt 
 schon Bedacht zu nehmen; bei der gegenwärtigen Lage Suropa's 
 sind dieselben die natürliche Ergänzung der Vvrsichtsmaaßregeln, 
 welche Frankreich ergreifen mußte. Nicht ohne tiefes Bedauern 
 haben wir uns darein ergeben , die Summen , deren Verwen ­ 
 dung für die Brücken und Chausseen wünschenswerth wären, 
 «uf die Hälfte herabzusetzen und bis zum Jahr 1848 auf alle 
 neuen Unternehmungen zu verzichten. Das Streben der in der 
 Bildung vorgerückten Völker ist heutiges Tages nur auf fried ­ 
 liche Eroberungen gerichtet. Beklagen muß man daher den noch 
 mangelhaften Zustand der internationalen Verhältnisse, welcher 
 die Völker nöthigt, in nutzlosen Ausgaben Capitalicn zu ver ­ 
 geuden, deren so viele gewinnbringende Unternehmungen be ­ 
 dürften. Wir unsererseits würden unS freuen, die Hülfsqucl- 
 len Frankreichs ausschließlich auf jene fruchtbaren Verbesserun ­ 
 gen verwenden zu können, welche, den Ertrag des Bodens ver ­ 
 mehrend, dem Schag eine reichliche Entschädigung für seine vor ­ 
 übergehenden Opfer bringen würden. Vor Allem aber mußten 
 wir an die Maoßregeln denken, welche die Sicherheit, die Un ­ 
 abhängigkeit, die Ehre des Landes erheischen; denn es sind dieß 
 die ersten Güter , die nolhwendigsten Garantien aller andern. 
 Wir, die wir für diese verschiedenen Bedürfnisse zu sorgen be ­ 
 auftragt sind, bemühten uns, dieselben so viel als möglich zu 
 befriedigen. Der Wunsch , die nutzbringende» Werke des Frie ­ 
 dens zu Gunsten unfcrö Vaterlandes möglichst zu befördern, 
 HKlt uns nicht ab, Gegenständen anderer Art unsere Sorge zu ­ 
 zuwenden und auf Maaßregeln zur Vcrtheidigung des Landes 
 bedacht zu seyn. Diese Maaßregeln sind übrigens der Art, Ge ­ 
 fahren abzuhalten oder ihnen nöthigenfalls mit Erfolg entgegen ­ 
 zutreten. Dieß war unsere Ueberzcugung, als wir dieselben er ­ 
 griffen, und der öffentliche Credit, an den wir uns wenden, 
 wird gleich uns die nützlichen Zwecke einsehen." Der Minister 
 ging hier ausführlich in die Einzelheiten des Gcsetzescntwurfs 
 ein. Von den früher für öffentliche Arbeiten bewilligten Sum ­ 
 men blieben noch 138,269,000 Fr. zu verwenden übrig. Zu die ­ 
 sen verlangt die Regierung für die Bedürfnisse des Departe ­ 
 ments der Brücken und Chausseen noch einen außerordentlichen 
 Credit von 40 Millionen Fr. Die zu verwendenden Summen 
 belaufen sich also zusammen auf 223,200,000 Fr., welche auf 
 sechs Jahre bis 1847 incl. vertheilt werden sollen. Von dem 
 außerordentlichen Credit von 162 Millionen des Kricgsdepar: 
 tements kommen 75 Millionen auf Festungsbauten (Paris nicht 
 mit inbegriffen). Die verschiedenen Plätze , auf deren Werke 
 diese Summe verwendet werden soll , wurden in unserm gestri ­ 
 gen Auszug der Humann'schen Rede bereits aufgezählt. Für 
 die Bauten von Pferdeställen verlangt das Departement deS 
 Kriegs Z9 Millionen. Zu dem alljährlichen bedeutenden Verlust 
 an Pferden trug besonders der schlechte Zustand der vorhande ­ 
 nen Ställe bei, in welchen die Pferde allzu dicht aneinander 
 standen. Nach dem neuen System soll nun der Raum ansehn ­ 
 lich erweitert werden. In den zu diesem Zweck vorhandenen 
 Gebäuden kann man bis jetzt nur 37,500 Pferde unterbringen, 
 während man deren für 65,000 Pferde, welche den 54 Cavalle- 
 rieregimentern, den 14 Regimentern der Artillerie und den 
 sechs Schwadronen des Fuhrwerks angehören, bedarf. Für Er ­ 
 richtung der Reparaturen militärischer Gebäude, wie Casernen, 
 Hospitäler, Gefängnisse ic., sollen 35 Millionen 500,000 Fr. auf ­ 
 gewendet werden , wodurch die Regierung in den Stand gefetzt 
 wird, 300,000 Fußgänger bequem unterzubringen. Die Artillerie 
 bedarf für Zeughäuser, Waffenfabriken, Kanonrngießcreien wei ­ 
 tere 8,500,000 Fr., worin die Pulvermagazine nicht begriffen 
 sind, die für sich weitere 6 Millionen Fr. erheischen. Die 52 
 Millionen Fr., welche die Regierung für das Marinedeparte ­ 
 ment fordert, sollen größtentheils auf den Bau eines Rhcde- 
 bassins und Arsenals in Cherbourg verwendet werden. Auch 
 an der Rhede von Toulon, welche unter allen Kriegshäfcn Frank ­ 
 reichs seit einer ziemlichen Reihe von Jahren die wichtigste Rolle 
 spielt , sollen einige Reparaturen und Neubauten vorgenommen 
 werden. Es fehlt dort besonders an Raum für die Bedürfnisse 
 der mehr und mehr anwachsenden Dampfmarine. Zu diesem 
 Zweck soll in der Nachbarschaft des Arsenals , an der Küste von 
 Castineau, ein neuer Ankerplatz Hergerichret werden , dessen Ko ­ 
 sten auf 3 Millionen sich belaufen würden. Auch sollen in Tou ­ 
 lon, Brest und Rochefort die Casernen für die Marinetruppen 
 erweitert werden, um 11,000 Mann unterzubringen, welche zur 
 Bewachung der Arsenale erforderlich sind. Die Kosten dieser 
 Bauten schlägt der Minister auf 1,500,000 Fr. an. — Hr. Vil- 
 lemain legte noch in dieser Sitzung den Entwurf eines Gesetzes 
 über das litterarische Cigenthum vor. Es ist derselbe Entwurf, 
 den im vergangenen Jahre die Pairskammer angenommen hat. 
 (Courrier franzais.) Marschall Valee wird wohl 
 heute (18) von Algier zur Rückkehr nach Frankreich abgereist seyn. 
 Trotz der friedlichen Versicherungen, womit sich einige nach der 
 interessirten Bekanntmachung gewisser beruhigender Nachrichten 
 schmeichelten, scheinen die afrikanischen Angelegenheiten ver ­ 
 wickelter als jemals zu seyn. Abb -El-Kader, von dem man 
 glaubte, daß er ganz in die Enge getrieben sey, hat die Aus ­ 
 hebung eineS Mannes unter zweien in allen seiner Herrschaft 
 unterworfenen Stämmen ausgeschrieben, und sich vorgenommen, 
 im Frühjahr mit 10,000 Mann regelmäßiger Reiterei, so weit 
 dieß seine Reiterei seyn kann, und mit 9000 geübten Infanteri ­ 
 sten ins Feld zu rücken. Die Regierung, heißt es, hat die For ­ 
 derung einer unverzüglichen Absenkung von 11,000 Mann er ­ 
 halten, worunter 40U0 für die Provinz Oran, worauf der Feind 
 seine erste Schläge zu richten gefonnen sey. Die Abreise des 
 Generals Bugcaud ist auf den 23 Jan. festgesetzt. 
 Eine Pariser Correspvndenz in der Times will wissen, Hr. 
 Bugeaud solle nur drei Monate in Algerien bleiben, um dorr 
 einen höhern Grad zu gewinnen. Man wolle ihn nach einem 
 Siege zum Marschall ernennen, und ihn dann sogleich abberu ­ 
 fen, um in Paris einen energischen und ergebenen Mann zur 
 Verfügung zu haben. Der Minister deS Innern habe, dersel ­ 
 ben Correspondenz zufolge, für den neuen Gouverneur von Al ­ 
 gerien 280,000 Fr. auf die geheimen Fonds zur Vollziehung sei 
 ner Plane angewiesen. 
 * Wir erhalren so eben über Toulon Nachrichken auS Algier 
 vom 1 3 Jan. Man kannte dort bereits die Abberufung des Marschalls 
 Valee. Sin Ordonnanzofficier des Äriegsministers hatte dem 
 greisen Gouverneur den Beschluß des Cabinets überbracht. Al ­ 
 giers europäische Bevölkerung war in großer Bestürzung dar- 
 über, denn der Marschall Valee hatte sich in letzter Zeit allge ­ 
 mein beliebt gemacht, und der Zustand des Landes war durch 
 sein kräftiges Verfahren gegen Abd-El-Kader wieder sehr befrie ­ 
 digend geworden. Die Colonisten und der Handelsstand schick ­ 
 ten eine Deputation an den Marschall, welche ihm das allge- 
 meine Bedauern über seine Abreise ausdrückten. Marschall 
 Valee versicherte, er werde auch in der Ferne für die Colonie, 
 so viel er vermöge, wirksam bleiben. Am 14 wollte der Mar ­ 
 schall Algier verlassen. 
 Belgien. 
 s Brüssel, 15 Jan. Unsere Repräsentanten sind wieder 
 versammelt, und eben jetzt mir der DiScussion über daö Bud ­ 
 get des Innern beschäftigt. Ma &gt; trägt sich in einem gewissen 
 Kreise mir Gerüchten über eine bevorstehende Ministerverandc ­

bsb10504343_00419 
 197 
 rung herum, und sagt den Eintritt einiger katholischen Glieder 
 der Kammer in das Cabiner voraus. Diejenigen, die hieran 
 glauben, halten ihre Wünsche für Wirklichkeit. So wie die Par ­ 
 teien jetzt in der Kammer stehen, ist an eine totale Aenderung 
 des Ministeriums nicht zu denken ; eine partielle allein könnte 
 statt finden, und selbst über diese würde man sich nicht leicht 
 einige». Hr. de Theur, dem man die Absicht beimißt, an sei ­ 
 nem Wiedereintritte zu arbeiten, erklärt selbst, er denke nicht im 
 entferntesten daran. 
 Schweiz. 
 Von der Aar, 2« Jan. Was ich Ihnen gestern als 
 wahrscheinlich voraussagte, das ist heute wirklich geschehen. Der 
 große Rath hat den (gestern mitgetheilten) Gefetzcsentwurf, die 
 Aufhebung der Klöster und die Verwendung des Klostervermögens 
 betreffend , in seiner heutigen Sitzung, welche von 9 Uhr Mor ­ 
 gens bis 5 Uhr Abends unausgesetzt fortdauerte, mit einigen 
 Modifikationen und Zusätzen genehmigt. Die wesentlichsten neuen 
 Punkte, welche in das Decret aufgenommen wurden, sind folgende : 
 1) Außer den schon im Entwürfe vorgeschlagenen 500,000 Fr., 
 welche unter die katholischen Gemeinden zur Vergrößerung ihrer 
 Schul - und Armengüter vertheilt werden sollen , sind noch wei ­ 
 tere 500,000 Fr. zu dem nämlichen Zweck bestimmt worden, und 
 die Vertheilung dieser Summe soll stattfinden, l ovald man durch 
 daS Erlöschen der Pensionen :c. darüber wird verfügen können; 
 2) sobald Einwohner von Muri die Errichtung einer Bezirks- 
 schulc wünschen , soll ihnen zu diesem Behuf außer dem durch 
 das Schulgesetz bestimmten Staatsbcitrag von jährlich 1500 Fr. 
 noch ein weiterer Beikrag von jährlich 2400 Fr. aus dem Klv- 
 stervermögcn verabfolgt werden; Z) den Ordensgeistlichen soll 
 sofort eine Summe gegeben werden, welche der Hälfte eines 
 vierteljährlichen Pensivnsquantums gleich kommt. — Die Dis ­ 
 kussion über das Gesetz wurde mit Ruhe durchgeführt ; auch wur ­ 
 den alle Punkte mit einer an Einstimmigkeit glänzenden Majori ­ 
 tät angenommen. Zwar wurden schwache Versuche gemacht, den 
 Beschluß der Klösteraufhebung fo viel als möglich zu annulliren ; 
 aber sie scheiterten. So wurde vorgeschlagen, die Nonnenklöster 
 bestehen zu lassen; allein eS wurde nachgewiesen, daß auch 
 diese an der Verschwörung und dem Aufruhr mehr oder we ­ 
 niger direkter, Antheil genommen haben. So hatte sich gerade 
 in dem Frauenkloster Gnadenthal das Comiki der Verschwö ­ 
 rer versammelt, um unter dessen Schutze leichter und sicherer 
 handeln zu können; das Nonnenkloster Hermetschwvl hatte seine 
 gesammte männliche Dienerschaft in den Kampf geschickt, und 
 gerade dieser werden bedeutende Verbrechen an Personen und 
 Sigenthum zugeschrieben. Das einzige Kloster Fahr hat sich von 
 den Umtrieben frei gehalten, und dieses ist erstens das ärmste 
 unter allen, und zweitens ist es durch seine Lage von allen übri- 
 gm getrennt, indem es vom Territorium des Kantons Zürich 
 eingeschlossen ist. 
 Der Fränkische Courier sagt über „die von den Prote ­ 
 stanten des Aargau decretirte Aufhebung der Klöster, nach deren 
 Raub man Jahre lang lüsterte": „Die Gewaltthätigkcit wird 
 um fo ärger, da sie zugleich ein offener Bundesbrnch ist ; denn 
 der j. 12 des Bundesvertrags sämmtticher Stände der Schweiz 
 lautet ausdrücklich : „Der Fortbestand der Klöster und Caxitel 
 und die Sicherung ihres Sigenthums, so weit es von den Kan- 
 tsnÄregierungen abhängt, sind gewährleistet." Der jetzige Be ­ 
 schluß der jetzigen Aarganer Regierung ist daher zugleich ein 
 Wort- und Bundesbruch gegen alle übrigen nicht einwilligenden 
 Kantone." 
 Die Baseler Zeitung schrieb vor einigen Tagen aus dem 
 Aarqau : „Die Bewegung mar tief unter den Katkoliken und 
 i«« in allen Landestheilen. Der Wahn sollte endlich verschwun ­ 
 den sevn, daß Alles nur ein äußerliches, von wenigen Führer» 
 angezetteltes und geleitetes Spiel war. Die Stimmung und 
 der Unmuth war schon lange im Volke, und bei Kiefer Disposi ­ 
 tion finden sich bald die Führer, freilich auch die Aufhetzer, 
 Frevler und die rohe Leidenschaft, wenn es zum lange verhalte ­ 
 nen Ausbruche kommt. Wer feit neun Jahren den Lauf der 
 Dinge verfolgt hat, wer den bedeutender» Erscheinungen und 
 Zankäpfeln des verflossenen Revisionsjahres einige Aufmerksam ­ 
 keit zugewendet hat, für den ist diese allgemeine Stimmung als 
 tiefliegender Grund aller der unglücklichen Auftritte kein Räthsel. 
 Alles zeigt deutlich, wie empfindlich gekränkt sich em großer Theil 
 der Hälfte der Gefammtbcvilkerung fühlt , die nur durch den 
 Einmarsch großer Truppenmassen und durch thcilwcife Entwaffnung 
 gedämpft und niedergehalten wird. Wenn auch nur ein Drittheil 
 von dem gegründet ist, was die amtlichen Berichte melden, fo ist die 
 mannichfache Theilnahme der Klöster an dem Widerwillen gegen 
 die Einführung der neuen Verfassung und selbst an den Austritten 
 deS traurigen Drama'S außer Zweifel ; sie fühlten wohl auch, es gelte 
 ihre Eristenz. Wir wvllen.nicht in Beleuchtung des Beschlusses, der 
 die Klöster aufhebt, eintreten, noch auch die Umstände erörtern, 
 die ihn herbeigeführt haben. Allein eS ist ein folgenreicher Be ­ 
 schluß, der möglicherweise noch schwerere Erschütterungen mit 
 sich führt, von denen die Eidgenossenschaft noch tiefer bewegt 
 werden kann." 
 Deutschland 
 * Vom Main, l? Jan. Wie wir hören, hat England in 
 neuester Zeit bei den confervativen Höfen Curopa's wiederhvlrc 
 Schritte gethan, um die Anerkennung der gegenwärtigen Regie ­ 
 rung Spaniens durch dieselben zu erwirken. Es fällt dieß im 
 gegenwärtigen Moment um so mehr auf, als England selbst in 
 der kaum erst zwischen Spanien und Portugal entstandenen Spal ­ 
 tung die Partei des letzter« ergriffen hat, und dieses Land ge ­ 
 gen die kriegerischen Absichren des Siegcsherzvgs zu schützen 
 Miene macht. — lieber die vollendete Mission des österreichi ­ 
 schen Generals v. Heß soll dieser einen jede Erwartung befrie ­ 
 digenden Bericht erstattet haben; er rühmt besonders die freund ­ 
 liche Aufnahme, die er aller Orten in Deutschland fand, lobt die 
 Mitteilungen der verschiedenen Regierungen in Bezug «uf den 
 Zustand des Kriegswesens, von dem er sich zum TKcil persönlich 
 überzeugte, endlich drückt er vorzugsweise auch seine Freude über 
 die öffentliche Stimmung in Deutschland aus. 
 * Mainz, 20 Jan. Während des Jugehens und Aufrhanens 
 des RheinstromS Karten wir, neben der Unannehmlichkeit der 
 gehemmten Eommunication mit dem jenseitigen Ufer, auch »och 
 allerlei andere Beängstigungen auszustehen. Anfangs brach die 
 Eisdecke öfters an mehreren Skcllen ein, und brachte viele Per ­ 
 sonen an den Rand des Verderbens, von welchem sie nur durch 
 den Muth unsrer Rheinwächtrr und Schifflcute gerettet wurden, 
 so daß Niemand das Leben einbüßte. Kaum war die Eisdecke 
 für den Transport von Gütern und Menschen benntzbar , «>S 
 auch schon eine anhaltende gelinde Witterung mir Regenstürmcn 
 und Südwcstwinden einrrat, und zugleich die Gefahr der Ueber- 
 schwemmung, im Falle die Eisdecke vor unsrer Stadt nickt zu 
 gleicher Zeit durch das Main- und oberrheinische Eis fortge ­ 
 drängt würde. Diese Gefabr trat wirklich ein, «IS sich dieser 
 Tage das Eis an unserem Ufer thurmhoch sammelte , während 
 unterhalb der Stadt der Rhein noch fest stand , und daS Ge ­ 
 wässer eine furchtbare Höhe erreichte. Dieses dauerte jedoch 
 nur einige Stunden, worauf glücklicherweise auch der Rhein un ­ 
 terhalb der Stadt sich löste und der Strom wieder in fein Brtr 
 zurückrrak. Im Augenblick siebt man nur weniges Maineis im 
 Rhein, die Communication mit dem jenseitigen Ufer, die einige 
 Tage unterbrochen war, ist vollkommen wieder hergestellt, und 
 wir erachten uns allgemein einer Gefahr entronnen.

bsb10504343_00420 
 1«8 
 In Hamburg fanden am 18 Abends nicht unbedeutende 
 Ercesse des Pöbels statt, der sich der Versammlung des Mäßig- 
 keitsvcreins widersetzte. Näheres morgen. 
 Preußen. 
 X Berlin, 18 Jan. Das OrdenSfest ward gestern abge ­ 
 halten. Es wurden nur etwa 3« Orden ausgetheilt ; sie sind 
 zum größten Theil in Berltn geblieben , und ihre Vertheilung 
 scheint nur gerade darum auf den gestrigen Tag verlegt worden 
 zu seyn, um dem Feste doch auch in dieser Hinsicht die Bedeu ­ 
 tung eines eigentlichen Ordensfestes zu geben. Gegen jene Maf- 
 scnvcrtheilungen der früheren Jahre kommt sie keincnfalls in 
 Betracht. *) 
 Schweden. 
 ^ Stockholm, 8 Jan. Der Constitutionsausschuß hat jetzt 
 an die Reichsstände seinen Entwurf abgegeben hinsichtlich der 
 Grundgesetzanderungcn, welche durch die vorgeschlagene Umgestal ­ 
 tung der Nationalrepräsentation herbeigeführt werden sollten. 
 Dieser Entwurf geht auf so durchgreifende Veränderungen hin ­ 
 aus, daß er als ein ganz neues Cvnstitutionsprojcct angesehen 
 werden kann, ungeachtet der Ausschuß erklärt, er sc» nicht ge ­ 
 sinnt, ein neues Grundgesetz vorzuschlagen, und er wolle nicht, 
 daß man das alte Grundgesetz in seinem Entwurf nicht wieder 
 erkenne. Erstens schlägt der Ausschuß vor, daß die ganze bisherige 
 Reichstag, ordnung aus der Johl der Grundgesetze verschwinde, 
 und daß die neuen dießfallsigcn Verfügungen in die sogenannte 
 Rcgierungsfvrm (Constitulionsnrkunde) aufgenommen werden. 
 Sodann sind die hauptsächlichsten der beantragten neuen Verfü ­ 
 gungen folgende: die Nationalrepräsentation soll, statt des Na ­ 
 mens der Reichs stände , den einer Reichsversammlung 
 führen, weil zufolge des neuen Wahlgesetzes keine Stände 
 mehr criftirten. Diese Reichsversammlung soll, statt wie bisher 
 alle fünf Jahre, künftighin jedes zweite Jahr im Novem- 
 bcrmonat zusammentreten ; die Repräsentanten sollen von der 
 Staatskasse besoldet werden (bisher sind sie von ihren Conimit- 
 tenten entschädigt worden). Die Sprecher sollen von der Reichs ­ 
 versammlung selbst monatlich gewählt, und nicht wie früher, 
 vom König für den ganzen Reichstag ernannt werden. Schließ ­ 
 lich solle, nach dem Beispiel Norwegens, die ReichSversamm- 
 Inng in zwei Abtheilnngen , die große Nämnd und die Prü ­ 
 flings n ä m n d genannt, zerfallen. Die ganze vorgeschlagene neue 
 Constitutionsurkunde enthält 144 Paragraphen, statt der 114 
 der bisherigen „Regierungsform." 
 Dänemark. 
 « Kopenhagen , 12 Jan. Se. k. Höh. der Kronprinz ist 
 in der Nacht vom 8 auf den 9 d. M. von seiner Reise nach 
 Mecklenburg zurückgekehrt. In politischer Rücksicht ist in die ­ 
 sem Augenblick eine der Stillstandsperioden eingetreten, die von 
 Zeit zu Zeit wiederzukehren pflegen, und dem politischen Leben 
 so nothwendig scheinen, wie der Schlaf dem animalischen. Die 
 Wahlen der ständischen Deputieren sind meistens in konstitutio ­ 
 nellem Sinn beendigt. Die Stände haben ihre Sitzungen ge ­ 
 schlossen. Mit der Haltung der Viburger Stände, die, wie Ih ­ 
 nen bekannt ist, eine größere Preßfrciheit , die Einführung kon ­ 
 stitutioneller Formen und die Zurücknahme des Minoritätsre- 
 scripts beantragt haben, zeigt das Publicum sich sehr zufrieden, 
 weniger mit den schleswig'schen Ständen, in denen die Svnsti- 
 turionsfrage bekanntlich durchgefallen ist. Verschiedene der zu ­ 
 rückkehrenden Deputinen haben Ehrengeschenke und andere ?ei- 
 Wir werden morgen »inc ti,r_e Beschreivung tri Pnus. 
 Ftaat?jklw,io Nachträgen, wvdk! wir pemcrk?^ , o>ig wir heute 
 d,e Nummirn der PreuS Ftaa!?z,It,n>v »vm z« und 
 Januar zusammen erhielt««. 
 che» des Beifalls von ihren Cvmmittenten empfangen. — Die 
 Oppositionsblättcr haben in de? neuesten Zeit keine Artikel ge ­ 
 liefert, die verdienten, daß ich Sie aufmerksam auf dieselben 
 machte. Die konservativen Blätter beschäftigen sich mit Rück ­ 
 blicken auf die jüngste Vergangenheit, und wissen des Rühmens 
 nicht genug; ich thcile ihren Enthusiasmus nicht ganz, denn ich 
 bin mit ihrer eigenen Bemerkung einverstanden, daß die aller ­ 
 dings nicht abzulängnenden glücklichen Resultate mehr günstigen 
 Conjuncturen und fruchtbaren Jahren als verbesserten Einrich ­ 
 tungen und gesunderen Principicn zuzuschreiben seycn. Ich hege 
 daher die Besvrgniß , daß unglückliche Conjuncturen und un ­ 
 fruchtbare Jahre das Gewonnene leicht wieder zerstören könnten, 
 so lange die Fundamente des dänischen Staats nicht verändert 
 und verbessert werden. 
 Oesterreich. 
 * Wien, 19 Jan. Berichten aus Parma zufolge ist ?n dem 
 Befinden Ihrer Maj. der Frau Herzogin Marie Louife wieder 
 eine erfreuliche Besserung eingetreten; auch soll die Krankheit 
 der Frau Herzogin von Angouleme weniger Grund zu Besorg ­ 
 nissen bieten. — Se. k. Hoheit der bei der kais. österreichischen 
 Escadre an der syrischen Küste befindliche Erzherzog Friedrich soll, 
 wie man nun versichert, bis zum lö Febr. hier zu erwarten 
 seyn. — Se. Maj. der Kaiser , welcher in letzter Woche von 
 einem leichten Unwohlseyn befallen war , erfreut sich wieder der 
 wünschcilswcrthesten Gesundheit. — An die Stelle eines Capi- 
 tänlieutenants bei der ersten Arcieren-Leibgarde ist für den ver ­ 
 storbenen Frhrn. v. Wallet der bisherige Oberlieutenont dieser 
 Garde , Feldmarschall-Lieutenant Frhr. v. Fürstenwärther, an die 
 dadurch in Erledigung kommende Stelle eines Oberlieutenants der 
 bisherige Unterlicutenant derselben, Feldmarschall-Lieutenant Frhr. 
 v. Mengen, und an die sich hiedurch erledigende Stelle eines Unker- 
 lieutcnants dieser Leibgarde der pensionirte Feldmarschall-Lieute ­ 
 nant Frhr. v. Pirquet ernannt worden. Das durch den Tod des 
 Feldmarschall-Lieutenant Frhrn. v. Warler erledigte Infanteriere ­ 
 giment Nro. 4l haben Se.M. der Kaiser dem Feldmarschall-Lieute ­ 
 nant v. Sivkovich, und das durch den Tod des Feldmarschall- 
 Lieutenants v. Fölseis erledigte Infanterieregiment Nro. 29 dem 
 Feldmarschall-Lleurenant Hartmann v. Hartenthal zu verleihen 
 geruht. Zu Kronstadt ist der pensionirte Generalmajor v. See- 
 rhal gestorben. — Im kommenden Frühjahr wird das zur Auf ­ 
 wartung hier befindliche Cavallericregiment „Fitzgerald Chevouk- 
 legers", durch das Chcvaurlegcrsregiment Fürst Karl Liechten ­ 
 stein abgelöst werden. — Man erwartet stündlich den Abgang 
 des Eisstvßes auf der Donau ; es sind alle nur erdenklichen Sicher- 
 heitsvorkehrungen getroffen. Indessen fürchter man keine große 
 Gefahr, da das Eis durch mehrkägiges Thauwetter schon ziem ­ 
 lich zerfressen und durchmürbt, und, was sehr wesentlich, die 
 Donau unter Preßburg bereits vom Eise gänzlich frei ist. — 
 Dem Maler Dittcnberger wurde diefer Tage die schmeichelhafte 
 Auszeichnung zu Theil, von II. tt. HH. den Erzherzogen Karl und 
 Ludwig besucht zu werden, um das auf Bestellung des Großfür ­ 
 sten-Thronfolgers von Rußland meisterhaft vollendete große hi ­ 
 storische Gemälde: „die Bekehrung der heidnischen Völker bei 
 Kiew durch den Apostel Andreas" zu besichtigen. 
 Griechenland. 
 ** Trieft, 15 Jan. Nack Briefen aus Athen hat sich zwi ­ 
 schen der griechischen Regierung und dem türkischen Residenten 
 eine neue Differenz erhoben , die von dem hartnäckigen Gegner 
 der erstcrn , Sir Edmund Lyons , nach Kräften genährt wird. 
 Es war nämlich ein gewisser Panajotti Nicola, türkischer Unter- 
 tha» und griechischer Religion, in Athen auSweisloö betreten, 
 und wegen VagMindirenö und Diebstahlvverdacht in Unter ­

bsb10504343_00421 
 189 
 suchung gezogen, dann des Landes verwiesen worden. Gegen 
 dieses ganz geregelte Verfahren erhebt Hr. Mussurus seine 
 Stimme, er findet darin eine Verletzung des Völkerrechts und 
 beschuldigt insbesondere den Gendarmerie -Mirarchen Tzinvs, 
 einen eifrigen und rechtlichen Diener des Staats und darum 
 der Schrecken des schlechten Gesindels, daß er gegen Nicola die 
 Türkei. 
 * Vo» der türkischen Kränze, 12 Januar. In Monte ­ 
 negro und dm angränzendcn türkischen Provinzen herrscht allge ­ 
 meine Ruhe, da der strenge Winker und die Schneemassen we ­ 
 der einem freundlichen noch viel weniger aber einem feindlichen 
 Verkehr günstig sind. Die widerspänstigen Districte in Herze ­ 
 gowina sind wieder zum Gehorsam zurückgekehrt ; und die Kne- 
 sen von Grahowo weigern sich noch, in Trebinje zu erscheine. 
 Ali Pascha von Mostar hat wiederholt den Befehl erhalten, sich 
 in Konstantinoxel kinzufinden; er rcmonstrirte zwar dagegen, 
 und wollre einen Stellvertreter senden , was aber nicht ange ­ 
 nommen wurde. Die Gränzberichrigung zwischen Oesterreich und 
 Montenegro scheint beendigt zu leyn , da der kais. russische Hof ­ 
 rath v. Tsthefkin Cattaro schon zu Ende deS abgelaufenen Jahrs 
 verlassen hat, um sich, wie es hieß, nach Neapel zu begeben.— 
 Der Statthalter von Bosnien ist zum Pascha von drei Roß- 
 schweifen erhoben und mit einem Ehrensäbel von der Pforte be ­ 
 lohnt worden. In Trawnik war vorige Woche eine große Ver ­ 
 sammlung von Bischöfen katholischer und griechischer Religion 
 und von Klostervorstchern. CKosrew Pascha behandelte dieselbe 
 mit großer Aufmerksamkeit , waS wesentlich dazu beigetragen zu 
 haben scheint, daß die Versammlung befriedigt auseinander ging. 
 * 1- Konstantinopel, ö Jan. In dem Laufe dieser Woche, 
 noch vor dem Abgang Moslun Bcy's nach Alera-idria , verfüg ­ 
 ten sich die Repräsentanten der durch den Juliuoverrrag verbün ­ 
 deten Mächte zur Pforte, um ihr neuerdings dringende Vor ­ 
 stellungen in Betreff Aegyptens zu machen, die Gnade des Sul ­ 
 tans für Mehemed Ali in Anspruch zu nehmen und die Unum- 
 gänglichkeit einer erblichen Verleilinng des '1'aschalikS von 
 Aegypten an die Familie Mehemed Ali's anschaulich darzulegen. 
 Letztere Maaßregel ward dabei bezeichnet als durch die politi ­ 
 schen Verhältnisse Europa'S geboten. Lord Ponsonry scheint sich 
 neutral zu verhalten und hat sich dießmal dem erwähnten Schritt 
 der andern Diplomaten nicht angeschlossen. Meschid Pa- 
 scha's Erwiederung, heißt es, war ein diplomatisches Meister ­ 
 stück. Der ReiSeffendi war offenbar von irgend einer Seite von 
 der Sache .prävenirt worden. Vorzüglich wicS er am Schlüsse 
 der Unterredung darauf hin, wie die Pforte Grund habe zu be ­ 
 zweifeln, daß Mehemed Ali sich überhaupt der Autorität des 
 Sultans unterwerfen und ob eS nicht vielmehr, wie sonst, bei 
 seinen unfruchtbaren Aeußerungen von Ergebenheit sein Bewen ­ 
 den haben werde. Sobald indessen der Fall eintreten sollte, 
 versicherte Reschid Pascha, so würden die ein stimmig enWün- 
 sche ihrer Alliirten der Pforte bei allen zu treffenden Verfügun ­ 
 gen allein als Leitstern dienen. — Es wird versickert, daß durch 
 diesen Zwischenfall nicht die geringste Abänderung in den In ­ 
 structionen, die Moslun Bey crtheilt worden sind, veranlaßt 
 worden sey. (S. die gestrige Allg. Zeitung.^ Und doch lauten 
 die Berichte aus Syrien wieder etwas ungünstig. Die Lage 
 Ibrahim Pascha's hat sich gebessert. Derselbe hat in der Uni ­ 
 segend von Damaskus eine Macht von etwa 28,000 Mann bei- 
 s Immen. Es ist ihm gelungen, das Gelbstvcrkrauen der Armee 
 zu heben und die Trümmer der Garnisonen von Syrien wieder 
 in ein compactes Ganzes zu orgainsircn.^. Die türkischen Trup ­ 
 pe«, die unter Jochmus den Pascha auo seinen Positionen zu 
 werfen beauftragt waren, scheinen in Unrhäkigkeit versunken. 
 General Jochmus findet die ägyptische Cavallerie zu zahlreich, 
 als daß er einen Hauptcoup gegen Ibrahim wagen könnte. Die ­ 
 ser hat mittlerweile den Gebirgsbewohnern in zwei nicht unbe ­ 
 deutenden Gefechten tüchtige Schlappen beigebracht, und Damas ­ 
 kus und die Umgegend wird wohl noch einige Zeit zur Verpfle ­ 
 gung der ägyptischen Soldaten hinreichende Mittel bieten. Diese 
 Umstände so wie das unverkennbar Entschiedene, das in dem 
 Benehmen einiger hiesigen Gesandten bemerkbar wird, haben 
 Mehemed Ali's Lage minder kritisch gemacht, als sie eS noch 
 vor ein paar Wochen war. — Die Pforte wartet, ich weiß nicht 
 ob mit Grund oder Ungrund, auf günstigere Chancen in Aegyp ­ 
 ten selbst. 
 Konstantinopel, ö Jan. Zähmen Sie doch Ihre Neu ­ 
 gierde und machen Sie nicht falsche Syllogismen. Im Orient, 
 das sollten Sie längst wissen, hat das Thun der Menschen nicht 
 die Cohäsion und volluferige Strömung unfereS Abendlandes. 
 Auf den kraftvollen Anlauf von heute folgt morgen Unbewcg- 
 lichkeit und indolente Ruhe, gleich den von kurzem Wirbeltanz 
 erschöpften Mewlani-Dervifchen in Galata. Der alte General 
 Smith meint, jetzt fey in Asien Winter, ein guter Christ ent ­ 
 sage während der heiligen Adventzeit weltlicher Unruhe und 
 sammle seine Gedanken auf Weihnachten. Uebcrdieß seyen auch 
 die Wege im Gebirg um diese Zeit nicht mehr prakticabel und 
 drusische Bauernbütten okne Lesen und Fenster. Wer sollte 
 denn zn Tripolis, in den Orangengärten vor der Stadtmauer, 
 die goldene Ernte pflücken, wer ans den Halden deS Libanon *) 
 die reifen Oliven sammeln, wer in Zebdani die weißen Trauben 
 keltern und die frischen Pistocien von Haleb essen, wenn die rü ­ 
 stigen Consumenten, mit der Flinte auf der Schulter, nach Da ­ 
 maskus hinüberziehen und den landesflüchtigen Ibrahim bei 
 seinen Mahlzeiten im Obstwalde stören sollten ? Mit dieser 
 Vorsicht vertheilte dieser brittische Heerführer, nach der groß ­ 
 artigen Sccne von Akke, sein Türkenvolk in die eroberten oder 
 von Mehemed Ali's Soldaten freiwillig verlassenen Städte auf 
 der Seeküste von Skanderun bis Caiffa , während der Amts- 
 bruder Zacharias, östlich vom Gebirge, zwischen Aintab nnd 
 Hems, die gleiche Taktik befolgt. Hr. Jochmus, der Nachfolger 
 im Commando, findet in den militärischen Dispositionen des 
 Vorgängers offenbar auch nichts zu verbessern , und der Quie- 
 tiömus der beiden Männer wird nach und nach so vollkommen, 
 daß letzte Woche selbst der Landtatar aus dem Hauptquartier 
 nicht mehr nach Konstantinopcl kann. Der Krieg in Syrien, 
 und folglich in der ganzen Welt, glauben hier die Leute, se» in 
 der Thar geendet, und man habe nichts mehr zu thun, als die 
 reiche Verlassenschaft des alten Mehemed Ali zu invcntircn. 
 „Was wollt ihr aber auch weiter, sagen sie zu den Türken, ha ­ 
 ben wir nicht durch einen Kraftfchlag euer Land vom Zerstückeln 
 gerettet und euch selbst wieder auf die Beine geholfen? Führet 
 eure Sache nun selbst, und macht es in Allem wie wir, schreibt 
 Protokolle und erhitzt euch nicht; wir selbst müssen jekt wieder 
 auf die eigene Wirtschaft merken." Fällt nicht ein Blitz vom 
 licitern Himmel, so sinkt AlleS wieder in süßen Schlaf alten Schlen ­ 
 drians zurück , bevor noch die That zur Reife und die Hand ­ 
 lung an den Rand des natürlichen Stadiums gelangt. Eine 
 schwere Masse wird plötzlich im Falle gehemmt, und offenbar 
 überläßt man sich einem naturwidrigen, falschen Calcül. Abd- 
 ul-Medschid sagt : er wolle nicht, wie Mehemed Ali, unkluger, 
 weise geradezu den Großmächten trotzen; er könne einen reu 
 *) Wa« den anatolischen Namen deS Libanon betrifft . ist zum 
 vorigen Artikel, zur Vermeidung rineö Mißverfländnissc« » &gt;ch 
 trägllch zu bemerken, daß nur die Uniinterrichreten ,Turs,im 
 Dag>>," die Evrrccten und cZclelirren dagegen „Türsü-Dag!),' 
 t. i, Drusen-Berg, sprechen und schreiben.

bsb10504343_00422 
 so« 
 müthigen Rebellen verziihen , und, wenn sie es denn durchaus 
 so haben wollen, ihm auch wieder ein Amt in der Provinz ver ­ 
 leihen. Aber dem Todfeind seines Hauses , der wahrend des 
 SöndenbeKnntnisses schon wieder auf Verderben sinnt, sogar die 
 Srblichkcir der Wurde zu verleihen, scheint ihm doch etwas zu 
 viel. Die officielle Antwort an die Höfe ist zwar bekannt, aber 
 in meiner Verstocktheit glaube ich unmöglich, daß den Sultan 
 und seine Räthe alles Selbstgefühl so weit verlassen habe, um 
 in der Sache — nach dem Srempel seiner Beschützer — hinterher 
 nicht eine andere Wendung zu versuchen. Denn politische Ver ­ 
 brechen von der Snormität, wie die Mehemed Ali's, werden nie 
 verziehen. Und wenn es auch die Menschen wollen, widersetzt 
 sich der Himmel und mit ihm auf der Erde jene unerklärbare, 
 geheime Macht, die — uns zum Trotz — bei gewissen Conjunc- 
 turen menschlicher Handlungen immer die letzte Instanz über ­ 
 nimmt. In der Thor will es auch mit dem Begnadigungs- und 
 Rehabilirirungsacr nicht recht weiter. Die Pforren-Commissare, 
 deren Abreise ich letzthin gemeldet, sind wieder ausgestiegen und 
 sollen endlich morgen im Ernst sich auf den Weg machen *), 
 um vorerst Reue und Gehorsam des besiegten Usurpators zu 
 constatiren , die Baucrnpvlizei in Palästina abzulösen , und ne ­ 
 benher für den neu creirtenViceadmiral Javcr Pascha (Walker) 
 sich auch um eine Flotte umzuschauen. Dann, scheint es, will man 
 erst sehen, was weiter zu thun. Mit anderweitigem Gerede der 
 linken Seite des goldenen Horns will ich Sie dießmal nicht er, 
 müden. Man wird traurig bei gewissen Erscheinungen am po ­ 
 litischen Horizont. Wie einst nach dem großen Siege beiLepantv 
 die apostolische Tripelallianz zerging, und wie in unfern Tagen 
 auf den betäubenden Schlag von Navarin unmittelbar daS Bünd- 
 niß der „vermittelnden Machte" sich löste, so ist auch heute, wie 
 es hier scheint, mit den Pulverkisten von Pcolemais zugleich die 
 brüderliche Harmonie der Vier in die Luft geflogen. Oder zwei ­ 
 felt etwa das große Medicinalcvllegium selbst, en psrticuiie,-, 
 am definitiven Auskommen des Patienten , und sieht sich jeder 
 einzelne Votant vorläufig im Hause um , wo die Sach' liegt, 
 damit — ,_? rss« msi — ja gleich anfangs der rechte Griss 
 geschehe? Uebrigens wird mir täglich klarer, warum der ästheti ­ 
 sche Geschmack im gelehrten Europa die Hymne kurz und die 
 Satyre lang begehrt. Die Litteratur muß in allen Zeitaltern 
 treuer Spiegel des öffentlichen Lebens seyn. 
 Aegypten. 
 z Alezandria, 7 Jan. Die Waffenübungen dauern fort. 
 Durch ein HandelSfahrzeug haben wir Nachrichten auö Bcyrut 
 vom 23, aus Damaskus vom 14 Dcc. erhalten. Ein englisch- 
 türkisches Corps war gegen Damaskus aufgebrochen, um Ibra ­ 
 him Pascha, der sich dort fortwährend mit seiner Armee befand 
 und für zwei Monate Lebensmittel hatte, anzugreifen. Die 
 Zahl der Kranken unter Ibrahims Soldaren hat sich bedeutend 
 vermindert. Im Gebirge herrschte fortwährend gräßliche Anar ­ 
 chie; alle Couriere wurden aufgefangen. Die christliche Bevöl ­ 
 kerung in Aleppo hatte von den »cueingesetzten türkischen Behör ­ 
 den viel .zu leiden. — Täglich erwartet man hier, die Nachricht 
 von irgend einem Angriff gegen Ibrahim zu erhalten. Mehe ­ 
 med Ali thut alles Mögliche, seinem Sohn Unterstützung zukom ­ 
 men zu lassen. Man versichert, er habe eine Summe von 
 2,500,««» Fr. an ihn abgeschickt. Äurschid Pascha ist nach Da- 
 miette abgegangen ; andere behaupten, er gehe nach Gaza, wo 
 er zwölf bis fünfzehntaufend Mann finden soll, mit welchen er 
 Ibrahim nöthigenfalls zu Hülfe kommen werde. Einer Aeuße- 
 rung Mehemed Ali's zufolge sollen die Ereignisse im Orient 
 *) Dieß sa,ki„t ein Irrt?',,,«. wenigsten« beriaitkn «II, uns»« 
 übriqen Eorresxvndenren , die Commissorien seyen am t abge ­ 
 segelt. 
 jetzt erst eigentlich beginnen. Wir wissen nicht, wie all' dieß 
 enden wird. Man ist hier sehr verschiedener Meinung über die 
 Frage, ob Mehemed Ali die Flotte herausgeben werde. Erst 
 nach deren Ueberlieferung wird man ihm die Bedingungen kund 
 machen, unter denen er den erblichen Besitz Aegyptens erhalten 
 soll. Wenn keine europäischen Kriegsschiffe vor Alerandr» lie ­ 
 gen, ist Mehemed Ali voll Muth. So oft sich aber deren zei ­ 
 gen, gibt er augenblicklich nach. Man glaubt, dieß werde auch 
 geschehen, wenn er zur Auslieferung der Flotte aufgefordert 
 wird. — Die syrischen Briefe wiederholen, daß die Englander 
 an der Wiederherstellung der Festungswerke St. Jean d'Acres, 
 so wie an einer Befestigung der bis jetzt offenen Stadt Beyrnr 
 thätig arbeiten, Ueber diesen Umstand soll eS bereits zwischen 
 dem englischen und dem russichen Botschafter in Konstanlinopel 
 zu einigem Hader gekommen seyn. 
 Handels« und Börfennachrichten 
 London, 18 Jan. Consols 9« /«; spanische Fonds 24' . ; 
 portugiesische 32'/,. 
 Pari«, 20 Jan. Consol. 5proe. 112,40; 3proc. 77, 3«; 
 Bankactien 325«; belg. Bank 882'/?; neap. Fonds I0>, 75; span. 
 «ct. 25V« ; pass. 6'/. ; St. Germ. E. B. 694'/° ; Versailler rechte 
 42«; linke 3,2'/«; Paris-Orleanö 487' .; Paris -Rouen 455; 
 Straßburg-Basel 246'/,; Mühlhauscn-Thänn 42«; Coupon Laf- 
 fitte 1045. 
 *** Hamburg, 14 Jan. Die Furcht vor Staatsanleihen 
 auf dem festen Lande hat nun in England sich wieder vermin ­ 
 dert, und der Werth des Geldes ist abermals für gute Papiere 
 auf 5 Proc. gefallen. Die Bank ist daher nicht mehr so streng, 
 und auch ihr Geldvorrath hat sich auf mehr als 4 Millionen Pf. 
 vermehrt. Bedeutende Silberzufuhren werden noch von Mcrico 
 erwartet, von woher im Jahr 184« überhaupt gegen 2V Millio ­ 
 nen P. gekommen sind. Im Allgemeinen dürften jetzt die jahr ­ 
 lichen Gold- und Silberzufuhren aus Amerika aus Z« Mil ­ 
 lionen P. berechnet werden ; aber bei der Menge edler Metalle, 
 welche zu verschiedenen andern Zwecken verarbeitet werden, ist 
 der Geldvorrath für den vergrößerten Verkehr in Suropa zu 
 klein, und an eine erhöhte Produktion könnte erst dann mir Ernst 
 gedacht werden, wenn die Verhältnisse in Amerika fester sich 
 gestaltet haben. Große Summen Silber sind in den letzten 
 Monaten aus England nach Rußland und Oesterreich geflossen. 
 Ende 1339 und im Januar 184« war Geld in London 1 Proc. 
 theurer als jetzt, und die nun in Umlauf gekommenen i« Mil ­ 
 lionen Pf. Dividende der Staatsschuld werden dazu beitragen, 
 den jetzigen Geldwerth zu erhalten. — In Deutschland betrach ­ 
 tet man die Postgefalle als Gegenstand der Besteurung, und 
 erhebt unmäßige Gebühren für Briefe und Pakete, wie es in 
 keinem andern Lande der Fall ist; in England hat man diesen 
 Jrrrhum eingesehen, weil er der Betriebsamkeit im Wege steht, 
 und hemmend auf die gesellschaftlichen Bande wirkt. Der Erfolg 
 in der neuen, noch kaum ein Jahr bestehenden Einrichtung ist 
 glänzend ausgefallen. Die Einnahme hat über daS Doppelte 
 der VerwalrungSkosten betragen, und die Zahl der Briefe ist 
 bereits auf 20« Millionen angewachsen. Auch dem Auslande 
 bietet Großbritannien eine verhältnißmäßige Verringerung dar, 
 wo wechselseitige Begünstigung geboten werden sollte. SS ist in 
 nationeller Rücksicht gar nicht zu berechnen, welche Vvrtheile auS 
 der Postreform sich ergeben werden , und schlägt man noch die 
 Sisen! ahnverbindungen hinzu, die bereits eine Ausdehnung von 
 26« deutschen Meilen erlangt haben , und wovon noch eben so 
 viel in Arbeit sind , so kann man sich kaum einen Begriff von 
 den Folgen machen, die aus allen diesen Verhältnissen zusam ­ 
 mengenommen sich ergeben dürften. 
 Hamburg. 19 Jan. Metall. 1«4'/,; Bankaktien 164« P. ; 
 Jntegr. 48'/,; dän. 3proc. 73'/.; norweg. 4proc. 101' , P.; russ. 
 engl. 5xroc. i«6'/,. 
 Berlin, 19 Jan. 4proc. Staarsschuldsch. 103'/,; 4proc. pr. 
 engl. Obl. i««'/,; Prämiensch, d. Seeh. 79V«; Berlin-Pvtsd. 
 E. B. t26'/, ; Berlin-Anhalt. S. B. l«3. 
 Wien, 2« Jan. Metall. 1«6'/>; 4proc. 1««; 3proc. 3«'/,; 
 1834er Loose 139'/,; 1839er Loose 112'/. ; Bankaktien 1628; 
 Nordbahn 92'^. 
 Verantwortliche Redaktion : 
 Sustav Kolb; I. «. «ltenhöf«. 
 Verlag der I. G. «otta'schen Buchhandlung in Stuttgart.

bsb10504343_00423 
 Nro. 2S. Beilage zur Allgemeinen Zeitung. 25 Januar 1841. 
 I. I. v. Littrow. 
 («ksidius &gt; 
 Im Jahr !8l6 folgte er dem Rufe dcs Erzherzog« Palati ­ 
 nos an die eben vollendete Sternwarte auf dem Blocksberge 
 bei Ofen in Ungarn. Er war Mttvorstehcr dieses mit den be ­ 
 sten Instrumenten ausgerüsteten Instituts. Aber seine Stellung 
 war hier dennoch sehr unangenehm und unfruchtbar. Die Haupt ­ 
 schuld trug der Charakter seines College», der später von der 
 Regierung durchschaut und mit Entsetzung vom Amte bestraft 
 wurde. Kaiser Franz I hatte die Gnade, vor Ausfertigung der 
 bezüglichen Urkunde Littrow fragen zu lassen , ob er mit dieser 
 Genugthuung zufrieden sc?. Die bittere Täuschung der dorti ­ 
 gen Stellung ward übrigens nach drei Jahren dadurch geheilt, 
 daß man ihn zum Direktor der Sternwarte und zum Professor 
 der Astronomie nach Wien, also auf den ersten astronomischen 
 Posten im Reich, ernannte. Er kam hier im September 1819 
 an, und entwickelte mit der ihm eigenthümlichen Energie seine 
 besten Kräfte zum Aufblühen diefes Institut«. Die Erbauung 
 einer nenen Warte, welche er vorschlug , mußte unterbleiben. 
 Aber der völlige Umbau der bestehenden Anstalt und die Be ­ 
 setzung mir tresslichen Instrumenten geschah ganz im Sinne des 
 Mannes, dem die Regierung großherzig und wohlwollend Ver ­ 
 trauen und Neigung bethätigte. Die Bibliothek der Anstalt 
 ward um Tausende von Bänden vermehrt. Die renvvirte An ­ 
 statt brwährte ihre Thätigkeit durch die jährliche Herausgabe 
 der „Annalen der s. k. Sternwarte zu Wien." Durch Vorle ­ 
 sungen über populäre und wissenschaftliche Astronomie, die den 
 ganzen Gegenstand systematisch abhandelten, wurde für die Bil ­ 
 dung künftiger Astronomen gesorgt. Littrow hatte einen sehr 
 lebendigen Vortrag, der auch Ausländer aus Würtemberg, 
 Baven», Preußen und der Schweiz herbeizog. Mancher tüchtige 
 österreichische Seemann empfing hier seine solide Basis der Wis ­ 
 senschaft. Er erhielt mehrfache Berufungen nach Krakau, Mitan, 
 Charkow und an die neue Sternwarte in Marli« bei Lncca. 
 So glänzend aber die AncrbietuNgen waren, so konnten sie doch 
 den patriotischen Oesterreich?? , den genügsamen Mann, nicht 
 verlocken. Er Klieb, zufrieden mir sehr mittelmäßigen äußern 
 Verhältnissen, glücklich im Schooße seiner Familie und im Kreise 
 seiner Freunde, unter denen Baron v. Jacquin mit unverbrüch ­ 
 licher gleichfester Neigung an ihn, hing. Im Haufe diefeö Lit- 
 teraten fanden die Fremden auch alle Mittwoch den gefeierten 
 Astronomen, der, wenn er von seinen Fernrohren und schwieri ­ 
 gen Calculs herabstieg , die hcirerste Laune , frische Witze und 
 bisweilen scharfe Sarkasmen mitbrachte. Er war ein offener, 
 liberaler Mann; darum besonders gram der Prüderie und ge ­ 
 leckten Scheinheiligkeit, und diefe geißelte er oft zur größten 
 Erbauung und Erheiterung der Gesellschaft. Die soliden Eigen ­ 
 schaften seines Charakters erwarben ihm auch Vertrauen in 
 ganz andern Kreisen , als in denen der Gelehrten. So ward 
 nW7 zum Direktor der Kaiser-Ferdinands -Nordbahn, an die 
 Stelle des verstorbenen Bürgermeisters von Wien, erwählt, 
 S«b aber im Andränge vieler Geschäfte diese Stelle bald wieder 
 «uf. Auch anderweitige Anerkennung fand er, wie die Erncn» 
 uunz zum Mitglied des Insliwt _le k>«„i:_?, der «,lro- 
 nomic,! 8««ie,?, der u«7»l Snvieiz in London und anderer 
 «»gemein geachteter Vereine. Im Jahr !8Z2, wo er als zwei ­ 
 ter Vorstand der allgemeinen Naturforfcherversammlung in 
 Wien wirkte, wurde er vom Kaiser vom Rußland mit dem St. 
 Anncnorden II. Slasse decorirt; im Jahr iSZd ward er in den 
 k. k. österreichischen Adelstand erhoben. 
 Seine wahrhaft unermüdliche Thätigkeit hatte in den letzten 
 Jahren, wo ihn, seit dem Tode der geliebten Gattin, mancher ­ 
 lei Familienforgen drückten , eher zu - als abgenommen und ihn 
 zusehends älter gemacht. Sein sonst kräftiger Körper widerstand 
 nun weniger den Übeln Einflüssen einer fast beständig sitzenden 
 Lebensweise. Er hatte übrigens von Zeit zu Zeit nur über 
 Neigung zu Erkältungen und Andrang des VlurS nach dem 
 Herzen geklagt, als ihn am Zl Nov. 184« seine letzte Krankheit 
 — eine Leber - und Bauchfellentzündung — befiel. Nachdem 
 der Zustand des Kranken seine Angehörigen einigemal zwischen 
 Furcht und Hoffnung hatte schwanken lasse» , verschlimmerte er 
 sich plötzlich in der Nacht vom S9 auf den Z« Nov. , und gegen 
 4 Uhr Morgens endigte Littrow sein irdisches Dasevn. DaS 
 Schicksal seines jüngsten noch unversorgten Sohnes schien ihn 
 in der letzten Stunde zu beschäftigen. „Sorge", sagte er, in ­ 
 dem er den ältesten SoKn bei der Hand »ahm. Aber in Schwäche 
 sank er zurück; und nur leise lispelte der Sterbende seine letzten 
 Worte „Sonne — Moment — Sterne." 
 Mit Littrow schied ein durchaus edler, gediegener Charakter 
 ans diesem Leben. Ehrenhaft, wahrheitsliebend, mild und theil- 
 nehmend erschien er denen, die ihn näher kannte». Scharfsinn, 
 richtiges Urtheil, schnelles Erfassen, klares Ordnen und organi ­ 
 sches Verarbeiten dessen, was er geistig erworben, sind bezeich ­ 
 nend in seiner Individualität als Gelehrter. Seine außeror ­ 
 dentliche Belesenheir hatte ikm einen reichen Schatz von Bildung 
 vermittelt. Seine litterarische Fruchtbarkeit sucht ihresgleichen. 
 In der Geschichte der Wissenschaft wird er als einer der aus ­ 
 gezeichnetsten Astronomen und astronomischen Schriftsteller seiner 
 Zeit fortleben. In der Behandlung des Instruments wie in der 
 Rechnung zeigte er eine außerordentliche Sicherheit und Leich ­ 
 tigkeit. Die Klarheit seines Verstandes spiegele sich besonders 
 in der trefflichen Darstellung auch der schwierigsten Materien. 
 Suler und Lessing waren seine Stvlmnster , und er hinterlaßt 
 Manches , waS diesen Heroen ähnlich gesagt ist. Seine „theo ­ 
 retische und praktische Astronomie" und die „Vorlesungen über 
 Astronomie" sind wahre Grundbücher des Faches. Sie werden 
 nur denjenigen Veränderungen unterliegen, welche die Fortschritte 
 der Wissenschaft mit sich bringen. Herschel hat darum auch zur 
 Verpflanzung derselben auf englischen Boden , durch eine lieber- 
 schung, aufgefordert. Das Werk „die Wunder dcs Himmelö" 
 steht eben so rühmlich als populäre Darstellung da. In nicht 
 ganz vier Jahren wurden von diesem Werke zehntausend 
 Eremvlare abgesetzt. In seinen „Elementen der Algebra und 
 Geometrie" und den verwandten Schriften, die sich alle durch 
 hohe Originalität auszeichnen, hob er, der Erste , die Scheide ­ 
 wand zwischen Elementar- und höherer Mathematik auf. Seine 
 Werke über Optik werden stets zu den besten gehören, und ihm 
 gebührt das Verdienst, den ersten Anstoß zn der Ausführung 
 der Dialyse bei achromatischen Objektiven gegeben zn haben, die 
 in den Händen eines Steinheil, Plösil und Anderer so reichliche 
 Früchte zu tragen verspricht. Eben so werden ihm seine Schrif ­ 
 ten über Witrwcn -Institute und Leibrenten einen bleibenden 
 Namen sichern , und seine Mitbürger müssen ihm danken , was 
 er mit seltenem Muth und tiefer Sachkenntniß bei dieser so wich ­ 
 tigen Gelegenheit für daS Gemeinwohl praktisch ausgeführt bat. 
 Seine „ChorograxKie" und seine „Gnomvnik", seine „Kaien- 
 dariographie" und so viele andere wertbvolle Schriften zeugen 
 von der Vielseitigkeit, die er in seinem Fache besaß. Manche

bsb10504343_00424 
 1S4 
 derselben würden wohl auch noch gediegener geworden seyn, wenn 
 ihn nicht der Drang der Verhältnisse bisweilen zur Flüchtigkeit 
 gezwungen hätte. Die Wiener Jahrbücher der Litteratur und 
 das Gehler'fche physikalische Lerikon verloren an ihm einen der 
 rüchrigsten und fleißigsten Mitarbeiter ; die Annalcn der Wiener 
 Sternwarte, welche seine eigenen Beobachtungen über die Bewe ­ 
 gungen der Himmelskörper, andere, die unter seiner Leitung 
 angestellt wurden, und mitunter treffliche Aufsätze von seiner 
 und fremder Hand enthalten, wurden von dem rhätigen Manne 
 bis auf zwanzig Foliobände geführt. 
 Die Hauptrichtung seines ganzen öffentlichen WirkenS ging 
 auf das Brauchbare er wollte namentlich auch abstracte Leh ­ 
 ren für das gemeine Leben nützlich machen und in wissenschaft ­ 
 lichen Kreisen mehr verbreiten. In diesem Sinn unternahm 
 er auch die deutsche Bearbeitung von Whewells Geschichte der 
 inductivcn Wissenschaften, und es mag den guten Namen bezeich ­ 
 nen, dessen sich Littrow auch bei den Britten erfreute, daß der 
 Verfasser jenes Werkes selbst die Verbreitung durch ihn in 
 deutschem Idiom unterstützte, obgleich sich Littrow früher mit 
 freimüthiger Satvre über desselben Verfassers Astronom? suck 
 genersl k>Kx»ic, ausgesprochen hatte , ein Werk, welches, unter 
 ganz eigenthümlichcn Bedingungen cvncipirt und ausgearbeitet, 
 die Rügen des deutschen Gelehrten allerdings verdient hatte. 
 Littrow durfte übrigens wohl über das Schiefe , Matte , Unge ­ 
 sunde in der Litteratur sich bisweilen ein freies Wort erlauben, 
 weil er in den eigenen Schriften sich immer als Meister feines 
 Stoffs erwies , weil er die Zeit und die Menschen sehr richtig 
 zu fassen und zu würdigen verstand, und weil man auch in sei ­ 
 nem Tadel den wohlgesinnten, freundlichen Kern des Mannes 
 wie einen tief gefaßten Juwel durchblitzen sieht. Dieß fühlten 
 namentlich auch seine zahlreichen Schüler. Mit rührender Teil ­ 
 nahme trugen sie die Leiche des geliebten Lehrers rund um in 
 den hehren Dom von St. Stephan, wo ein alter Freund, der 
 würdige Hal leschka, als Propst ihn einsegnete. Die rühren ­ 
 den Worte : „das ewige Licht leuchte ihm ," fanden tiefen An ­ 
 klang im Herzen der Versammlung , und diejenigen, denen die 
 Wissenschaft die Thore des Glaubens geöffnet hat, sagten sich in 
 beruhigtem Vertrauen: der unsterbliche Geist des Forschers, 
 des treuen Knechtes in der Wissenschaft, geht jetzt auf neuen 
 Bahnen seiner unendlichen Verklärung entgegen. 
 Eine russische Stimme über Rußland« er, 
 Hältnisse zu Asien. 
 (— ) St. Petersburg. In dem Moment, wo eine neue 
 Gestaltung der Dinge im Orient sich zu entwickeln beginnt, er ­ 
 scheint unter obigem Titel in russischer Sprache zu Odessa eine 
 Broschüre. „Kann an einen Staat, an ein Volk — heißt es 
 darin — wohl ein höherer Auftrag ergehen, als er Rußland in 
 Bezug auf die Völker Asiens geworden ist? Ihm liegt ihre 
 Erhaltung, Umbildung und Aufklärung ob. Wir Russen sind 
 berufen, die Enstenz jener Völker gegen die zerstörenden Ein ­ 
 flüsse der Natur zu schützen, denen sie so leicht bei ihrer sorglosen 
 Lebensweise, ihrer Unwissenheit und Unkunde der Schutzmittel 
 gegen sie unterworfen sind. Uns liegt cS ob, ihre bürgerlichen 
 Verfassungen zu ordnen, jene wilden Söhne der Natur der 
 Willkür ihrcS gesetzlosen Lebens zu entziehen , sie mit den Vor- 
 thcilcn und Bequemlichkeiten des durch Gesetze geregelten socialen 
 Lebens bekannt zu machen. Wenn nns auch die Ausführung 
 dieser Aufgabe nicht für ganz Asien gestellt ist, so liegt sie uns 
 doch bestimmt für diejenigen feiner Völker ob, die unö thcils 
 dort schon unterworfen, theils nnserm Gebiet benachbart sind. 
 Diese» muß Rußland diejenigen Güter zuzuwenden suchen, 
 mit denen die Vorsehung es gesegnet hat, die seine heutige 
 Größe, seinen Ruhm bilden; es muß sie zu sich erheben, sie sich 
 gleich machen, sie seiner großen Völkerfamilie einverleiben. 
 „Asiens Völker erwarten dieß von Rußland, das sie seit 
 Jahrhunderten als ihren mächtigsten Nachbarstaat anzusehen 
 gewohnt sind. Sind wir nicht schon Herren des ganzen Nordens 
 von Asien, dehnen sich nicht unsere dortigen Gränzcn bis zum 
 Meer von Ochotsk, bis zu den Quellen des Euphrat aus? Wer 
 stünde Asien näher als wir? Während die andern europäischen 
 Volker Meere und Oceane durchschiffen müssen, um nur zu den 
 äußersten Punkten des asiatischen Continents zu gelangen, wäh ­ 
 rend sie von der Bevölkerung Mittelasiens durch kaum zugäng ­ 
 liche Gebirgsketten und viele fremde Völkerstämme getrennt 
 werden, können wir geradcSwcgs von nnsern Gränzgebieten aus 
 mit seinem ganzen Mittlern Innern bis an seinen fernsten 
 Osten ununterbrochene Verbindungen unterhalten. Welcher 
 europäische Völkerstamm hat in sich mehr asiatische Elemente 
 beibehalten als der slavische, der am spätesten die Urheimath des 
 Menschengeschlechts verließ? Welches Volk hat während seiner 
 geschichtlichen Dauer ältere und innigere Verbindungen mit den 
 asiatischen Völkern unterhalten, als das unsrige? Seit undenk ­ 
 lichen Zeiten sind wir ihre nächsten Nachbarn, kriegen und han ­ 
 deln mit ihnen. Welcher europäische Volksname ist in den 
 Wäldern Sibiriens, in den kirgisischen und mongolischen Steppen, 
 an den Küsten des Aralsees und kaspischen Meers bekannter, 
 als der der Russen? Soll europäisches Bürgerthum, europäische 
 Wissenschaft in irgend einer Volkssprache nach Asien verpflanzt 
 werden, so kann dieß nur in der russischen geschehen; keine ist 
 dem Asiaten so verständlich und zuganglich wie sie. Das alte 
 und das christliche Europa kamen in wiederholte nahe Berühr 
 rungcn mit Asien; der europäische Einfluß conccntrirte sich aber 
 immer nur auf seine Vorländer , und drang nie tiefer in sein 
 Inneres. Indien unterwarf sich der brittischen Herrschaft erst 
 unlängst, der Norden Asiens aber blieb dem Einfluß der abend ­ 
 ländischen Europäer stets unzugänglich. Rußland hat zuerst über 
 diese» Landstrich seine schützenden Flügel ausgebreitet. 
 „Die zur Vollziehung dieses erhabenen Berufs führenden 
 Mittel müssen ihm entsprechen. Wir wollen keine Gewalt, kein 
 Blutvergießen, keine Inquisition zur Erreichung des uns vor ­ 
 gesteckten Ziels gebrauchen; wir wollen die uns obliegende Auf ­ 
 gabe nicht mit Schwert und Feuer vollziehen; wir wollen die 
 Wahrheiten der Religion auf dem Wege der Ueberzeugung ver ­ 
 breiten, im Geiste der Sanftmut!) und Duldung. Die beste 
 Form der gesellschaftlichen Organisation wollen wir in Asien ein ­ 
 führen; aber nicht plötzlich, nicht mit Zwang, sondern allmählich, 
 stufenweise, der Erfahrung Zeit gebend, den Vorzug der einge ­ 
 führte» Verbesserungen vor der bisher bestandenen Ordnung der 
 Dinge darzuthun. Kenntnisse und Wissenschaften sollen nach 
 Maaßgabe der geistigen Entwicklung, der unter zcnen Völker» 
 keimenden Bedürfnisse, nicht in fremden Formen, sondern mög ­ 
 lichst ihrer Volkstümlichkeit angepaßt, mitgethcilt werden. I« 
 dieser Beziehung wollen wir Asien nur daS zukommen lassen, 
 was Europa Treffliches und GutcS prvducirtc, nachdem wir vor ­ 
 her die europäische Civilisation in uns selbst verarbeitet haben. 
 Wir wollen Asien als unser eigenes Kind erziehen, es gleich der 
 Mutter an den eigenen Brüsten säugen. 
 „Diese Skizze ist keineswegs ein Gebilde der Phantasie, dem 
 Gebiet der Möglichkeit entzogen; sie ergibt sich vielmehr aus 
 den Schicksalen unserer asiatischen Besitzungen, aus unserer 
 frühem und gegenwärtigen Vcrwaltungsform seiner Völker. — 
 Wie wurden bisher die Elemente der russifchen Politik auf die 
 ihm in Asien unterworfenen Völker angewandt? Die neuen

bsb10504343_00425 
 195 
 Untertanen wurden unter die Verwaltung ihrer eigenen Chefs 
 und unter eigene Gesetze gestellt, ihr Verhalten aber von ruffi ­ 
 schen Beamten beaufsichtigt,, die zugleich verpflichtet waren, für 
 alle ihre Bedürfnisse zu forgen. Um jeder Bedrückung zuvor ­ 
 zukommen, die sich diese Beamten erlauben konnten, waren alle 
 Unzufriedenen berechtigt, Klage über sie bei den höheren Ver ­ 
 waltungschefs, ja sogar bei dem Kaiser zu erheben. Nur solche 
 Gesetze wurden abgeändert, durch welche die Menschheit litt. 
 So wurden überall die Sklaverei und der Menschenhandel abge- 
 schafft, die Willkür und Tyrannei der höhern Classen gezähmt, 
 die unbeschränkten Steuern, die sie von den gcringern erhoben, 
 gemindert und an ihre Stelle festbestimmtc gesetzt. 
 „Der Geist gleicher Milde zeigt sich im Verwaltungssystem 
 unserer Regierung auch in religiöser Beziehung. Alle unter 
 ihrer Schutzpflege lebenden Völker: Heiden, Mohammedaner, 
 Buddhisten, besitzen gleiche Rechte mit den Christen, volle Re ­ 
 ligionsfreiheit. Die morgenländifch -griechische Kirche zeichnet 
 sich durch musterhafte Toleranz aus. In ihrem Bemühen, die 
 Verirrten auf den Weg der Wahrheit zurückzuführen, wandte 
 sie noch yj^l?) gewaltsame Mittel an, verfolgte nie die im falschen 
 Glauben Begriffenen. Fest überzeugt, daß die Wahrheit mit 
 der Zeit siege, daß sie aber mit Gewalt aufgedrungen und dar ­ 
 um heuchlerisch bekannt, keine wohlthätigcn Erfolge haben könne, 
 entlehnte unsere Kirche nie materielle Waffen von der weltlichen 
 Herrschaft zur Erreichung ihrer heiligen Zwecke; sie darum 
 ehrend, erlaubte sich auch die weltliche Macht nie den Gedanken, 
 die Religion zum Werkzeug ihrer politischen Absichten zu ge ­ 
 brauchen. Unsere Kirche zwang Niemanden zur Annahme des 
 Christenthums ; nur dem freien Wunsch eines jeden gewährte 
 sie die Taufe, ohne darum etwas für sich zu fordern. 
 „Bei Unterwerfung der Völker Asiens beraubten wir sie 
 nicht ihres Sigenthums, machten aus ihnen keine arbeitende» 
 Maschinen. In den Bergen Sibiriens entdeckten wir Erzgruben, 
 nicht minder reichhaltig als die mericanischcn ; diese Entdeckungen 
 nntcrivorfen aber die Nationalen nicht dem gleichen Schicksal 
 wie die Amerikaner. 
 „Unsere .Kaufleure benutzten den leidenschaftlichen Hang der 
 Asiaten zu starken Getränken, entlockten ihnen für dieselben zu 
 wohlfeilen Preisen ihre Viehheerden, ihre Häute, ihr Pelzwerk. 
 Kaum erfuhr die Regierung diesen der Völkermoralität so ver ­ 
 derblichen Handel, so verbot sie ihn aufs strengste. Andere 
 unserer Spcculanten suchten die Unwissenheit der Baschkiren zu 
 benutzen, und feilschten ihnen ihre erzreichen, fruchtbaren Lände« 
 reien wohlfeilen Preises ab; sie beraubten dadurch dieses arme 
 Noll der ihm von der Natur gebotenen Erhaltungsmittel und 
 sachten es zu Empörungen an. Die Regierung vernichtete die 
 Gültigkeit solcher Kaufverträge, nahm den Erwerbern die erstande ­ 
 nen Sändereien ab, und gab sie ihren srübcrn Besitzern zurück. 
 Als die Kalmücken und Kirgisen, von Hunger gezwungen, den 
 Russen ihre eigenen Kinder verkauften, litt die Regierung dieß 
 der Unvermeidlichkeit wegen, schenkte aber darauf den Kindern 
 die Freiheit, setzte ihren Besitzern angemessene Entschädigungen 
 aus, und verbot diesen Handel für die Zukunft ganz. 
 „Für die Wohlfahrt unserer asiatischen Länder opfern wir 
 nicht nur unsere eigenen Einkünfte, wir schonen selbst unser 
 Kben nicht für ihre Sicherheit. Warum führen wir fortdauernde 
 Kriege gegen die kaukasischen Bergvölker? Welche wirklichen, 
 ««Mellen Vortheile kann uns die Unterwerfung ihrer nackten 
 Berge bringen, in welchen sie kaum selbst hinreichende Mittel 
 zur Subsistenz finden? Gewiß hegt die Regierung keine Herrsch ­ 
 und eroberungssüchtigen Zwecke bei der Bekämpfung dieser Völ ­ 
 ker, sondern^nur die Absicht, ihrer wilden Ungebundenheit, ihren 
 stete« Räubereien, welche die Ruhe und Wohlfahrt unserer Be ­ 
 sitzungen dief- und jenseits deö Kaukasus stören, ein Ziel zu 
 stecken. 
 „Schon gewahren wir unter dm asiatischen Volksstämmen, 
 die unter Rußlands Herrschaft stehen, tröstende und erfreuliche 
 Keime der beginnenden Zivilisation. Viele dieser Nomaden 
 haben bereits angefangen, den unsicher« Erwerb ihrer Lebens ­ 
 weise gegen die gewinnrcichcrn und solider« Vvrtheilc des Acker ­ 
 baues und einer festen Ansiedelung zu vertauschen. Andere hat 
 das angenommene Christenthum zu erleuchten begonnen. Schon 
 errichten die Jakuten unter sich Schulen und schicken ihre Kinder 
 zur wissenschaftlichen Ausbildung auf die Universität Kasan. In 
 den Steppen der Kirgis-Kaifaken hören allmählich durch ruffi ­ 
 schen Einfluß die innern Fehden und Kämpfe auf, das Volk 
 nimmt an Wohlstand und Zahl zu. Die Kalmücken leben auf 
 den ihnen zugetheiltcn Ländereien ruhig; ihre Nachbarn, die 
 Nogaizcn, sind aus wilden Räuberhvrden arbeitsame, rubige 
 Bürger geworden. Die krim'fchc Halbinsel hat eine große Um ­ 
 bildung erhalten: aus einem armen Landstrich hat sie sich zu 
 einem der reichsten in ganz Rußland umgewandelt. Auch TranS- 
 kaukasicn hat unter der russischen Herrschaft eine ganz neue 
 Gestaltung gewonnen. Die Perser und Türken haben aufge ­ 
 hört, es als eine ihnen preisgegebene, wehrlose Venre zu be ­ 
 trachten." . . . 
 Die Dxeroschifffahrt. 
 C) Paris, lS Jan. Warum erhebt Spanien so großen 
 Lärm wegen der Dueroschifffahrt, hört man fragen, während 
 dieser Fluß, zwar auf spanischem Gebiete im Süden der Moutes 
 de Urbion entspringend , doch auf demselben nicht schiffbar ist, 
 es erst wird, nachdem er San Joav da FeSqucira in Portugal 
 erreicht hat. Allein eben die S ch i ff b a r m a ch u » g des Flusses 
 liegt in der Absicht Spaniens, während der Plan dazu so 
 lange nicht ausgeführt werden kann, als bis eine Verständi ­ 
 gung mit Porrugal, welches die Mündung des Flusses in Besitz 
 hat, erzielt ist. Schon aus dem ersten Artikel des Vertrags 
 vom Zl August 1835 erhellt klar, daß Spanien jene Schiffbar- 
 machung auf seinem Gebiete beabsichtigt. Es heißt dort aus ­ 
 drücklich : die Schifffahrt darauf werde für die Untcrthanen bei ­ 
 der Länder in seiner ganzen Ausdehnung , in welcher er jetzt 
 schiffbar sey oder später seyn könne, für frei erklärt werden. 
 Einige aus authentischer Quelle geschöpfte gefchichtliche Notizen, die 
 der Mehrzahl Ihrer Leser wohl neu seyn dürften, werden übri ­ 
 gens zeigen, daß die Frage wegen der Dueroschifffahrt nicht eine 
 in den letzten Jahren erst angeregte, daß sie vielmehr schon seit 
 mehreren Jahrhunderten zu verschicdcnenmalen der Gegenstand 
 besonderer Aufmerksamkeit ausgezeichneter Männer und auch 
 einiger Monarchen Spaniens gewesen ist. 
 AlS im Jahre 168« durch daS Testament Heinrichs, des letz ­ 
 ten Sprößlings aus dem alten KönigShause von Portugal , die 
 Krone dieses Landes mit der spanischen auf dem Haupte Philipps II 
 vereinigt wurde, ging die Politik dieses Monarchen vor Allem 
 dahin, die Bande zwischen den beiden Ländern immer fester zu 
 knüpfen, durch Wegränmung der den gegenseitigen Verkehr hem ­ 
 menden Schranken, die beiden Volker durch Gemeinsamkeit der 
 Interessen innig zu verbinden, und so zu gleicher Zeit Vortheile 
 für beide und seinen politischen Hauptzweck zu erreichen. Dem 
 gegenseitigen Handel sollte durch erleichterte Communicationen 
 möglichste Beförderung werden, und es war natürlich, daß dabei 
 seine Blicke vor Allem auf die von Natur selbst gebotenen Was ­ 
 serstraßen ausüben, Herzen Spaniens nach Portugal und ins 
 Meer fallen mußten. Um Castilien mit Madrid und Valladolid 
 auf der einen Seite, mit Portugal, mit Lissabon und Oporro

bsb10504343_00426 
 196 
 auf der andern, in eine lebhafte ununterbrochene Verbindung zu 
 bringen, wendete er den Flüssen Duero und Tojo sein besonde ­ 
 res Augenmerk zu. Untersuchung der beiden Flußbette wurde 
 anbcfvl)icn , zum TKeil auch begonnen. Doch bald lenkten die 
 dringenden Sorgen, welche die äußere Politik, die Rüstungen 
 gegen England, der darauf folgende Verlust seiner unüberwind ­ 
 lich geglanbtenArmada, der Krieg in den Niederlanden u. s. w., 
 ihm machten, seine Aufmerksamkeit wieder mehr und mehr von 
 diesem Plane ab, um so mehr, als dir Portugiesen, wenn auch 
 von Anfang schon der spanischen Herrschaft im Herzen abgeneigt, 
 noch keine Miene machten, durch offene Gewalt die verlorene 
 Unabhängigkeit wieder zu gewinnen, und er also von dieser Seite 
 keinen unmittelbaren Grund zu Besorgnissen zu haben glaubte. 
 Die Sache wurde auch nicht wieder aufgenommen, und als iSiO 
 die Portugiesen das spanische Joch wieder abschüttelten und das 
 Haus Braganza den portugiesischen Königsthron bestieg, änder ­ 
 ten sich natürlich die Verhältnisse auch für die Frage der Duero- 
 schifffahrt ganz und gar. Mit Philipps » Tod war die Glanz ­ 
 epoche Spaniens geendet , fein Stern begann zu erbleichen , die 
 folgenden Regenten waren meist schwache Männer, innere Zwie ­ 
 tracht schwang ihre blutige Geißel über dem unglücklichen Lande, 
 seine Colvnien gingen eine nach der andern verloren, und mir 
 dem Schwinden seiner politischen Macht ging auch seine commcr- 
 cielle Bedeutung zu Grabe. Unter solchen Verhältnissen war 
 an Wiederaufnahme großartiger Plane für innere Verbesserun ­ 
 gen, wie die Schiffbarmachung des Duero durch die von 
 Philipp ll beabsichtigte Eorrcction des Flusses gewesen wäre, 
 nicht zu denken. Die herrlichen Ströme Spaniens, bestimmt 
 so zu sagen die Geldadcrn des von der Natur so reich bedachten 
 Landes zu werden, wie der Ebrv, versandeten oder verschlamm ­ 
 ten, und walzen, zn kleinen Bächlein herabgesunken oder ver ­ 
 sumpfenden Seen gleichend , mühsam ihre von keinem Schiffe, 
 kaum einer Barke belebten Gewässer durch ein verarmtes Land 
 dahin, nur allzu sprechende Bilder der innern Lage Spaniens. 
 Sin Dampfschiff ist ein auf ihnen noch nicht gesehenes Wunder ­ 
 ding. Selbst der majestätische Guadalqnivir, einst bis Cordova 
 heraus den Schiffen zugänglich, dankt es nur der von der 
 Narur gegebenen Masse seiner Gewässer, daß er noch eine 
 Sirecke über Sevilla inö Land hinein schiffbar ist. Besonders 
 aber schienen die Schwierigkeiten, welche sich der Herstellung 
 einer auch nur entfernt ihren Namen verdienenden Schifffahrr 
 auf dem Duero und Tajo in physischer, moralischer und politi- 
 scher Beziehung entgegenstellten, seit der Trennung beider Län ­ 
 der in zunehmendem Wachsen begriffen. 
 Unter Karl I V erst machte Spanien wieder einige Versuche, 
 mit Portugal ein Abkommen wegen der gemeinschaftlichen Be- 
 schiffung des Duero zu Stande zu bringen. Der berühmte 
 Pignatelli hatte zu jener Zeit , ungefähr »m das Jahr 178«, 
 seinen großartigen Plan eincö fast ganz Spanien umfassenden 
 Canalii'aiions- und FlußverbindungSfvstems entworfen, und die 
 genauesten Studien und Tcrrainuntersuchungen behufs der Aus ­ 
 führung vorgenommen. Auch eine Verbindung des Duero mit 
 dem bereits begonnenen Canal de Campos, wo möglich Ver ­ 
 bindung dieses mir dem Kaisercanal inAragonien und dem Ebrv 
 durch Schiffbarmachung mehrerer Zwifchenflüssc, kam dabei in 
 Anregung; ein Plan, der, wenn auch die traurigen Zeitereig ­ 
 nisse seine Ausführung nicht gestatteten, doch dem Genie, das 
 ihn zu fassen vermochte nnd, wenn es die Mittel dazu gehabt, 
 wohl auch durchgeführt halte, auf immer einen unsterblichen 
 Namen gesichert hat. Pignatelli gelang es, die Minister 
 Karls IV und diesen selbst für feinen Plan zu gewinnen. 
 Auf seinen Antrieb geschahen neue Schritte bei dem Hofe 
 zu Lissabon, dcnfelben über das wahre Interesse beider 
 Länder aufzuklären. Allein es fand sich, daß am Hofe wie im 
 Volke in Portugal noch derselbe Geist des Hasses und der Riva ­ 
 lität herrschte, wie ein Jahrhundert zuvor. Pignatelli war 
 nicht so glücklich, die Reolisirung seiner Hoffnungen, seiner Plane 
 zu erleben. Die bald darauf eingetretene französische Revolu ­ 
 tion ließ aufs neue die ganze Sache einschlafen, und als später 
 die Ufer des Tajo und Duero vom Kanonendonner der krieg- 
 führenden Armeen wicdcrhallten, da mußten natürlich alle Fra ­ 
 gen über Handel, Verkehr, Schifffahrt verstummen. Doch hätte 
 man glauben sollen, im gemeinschaftlichen Unglück neben einan ­ 
 der fechtend, nach Vertreibung des gemeinsamen Feindes, der 
 Rückkehr der angestammten Regentenhäuser gleichmäßig sich er ­ 
 freuend, die letzteren durch mannichfachc Bande des Bluts sied 
 näher stehend, würden beide Völker in einer Periode, wo ganz 
 Europa die Früchte des langersehnten nnd endlich errungenen 
 Friedens zu pflücken begann, ebenfalls die gemachten bittcrn Er ­ 
 fahrungen der Vergangenheit benutzen, und ihr wahres Inter ­ 
 esse nur in treuem Zusammenhalten, in wetteifernder Bemühung, 
 die ihnen geschlagenen tiefen Wunden zn heilen, erkennen. Man 
 konnte hoffen, sie würden mit Beseitigung der alten so verderb ­ 
 lichen Zwiste, in Entwicklung ihrer inneren Hülfsqucllen, sich 
 gegenseitig treu unterstützen. Allein diefe glücklicheZeit lag und 
 liegt, wie es scheint, der Halbinfel noch in weiter Ferne. Ursachen 
 aller Art wirkten leider zusammen, dieselbe zum fortdauernden 
 Schauplätze des erbittertsten Parteikampfes zu machen, geführt 
 mit all der Glurh und Leidenschaftlichkeit, wie sie nur den Völ ­ 
 kern des Südens gegeben sind. Die wiederholten Wechsel der 
 Herrschaft deS absoluten und des constitniioncllen Systems in 
 Spanien wie in Portugal, die steten Jntrigurn der Parteien, bald 
 offene Anarchie, bald wieder grasser Terrorismus oder eine 
 Vcrdumpfung, wie sie unter Calomarde's Ministerium in Spa ­ 
 nien eingetreten war, oder Herrschaft desBIutgesctzes mir Werk ­ 
 zeugen wie Espana, endlich der nach Ferdinands VII Tod in 
 offene Flammen ausgebrochenc Bürgerkrieg ; in Portugal die 
 Kämpfe zwische,, dem Usurpator Dom Miguel und denConstuu- 
 tionellen, die Gräuel des erstern, seine endliche Vertreibung 
 durch den seinerseits selbst aus Brasilien vertriebenen Bruder 
 Dom Pedro: wahrlich Umstände genug, welche eine Sistirunz 
 aller inneren Verbesserungen in beiden Ländern erklärlich machen. 
 Neuerdings hatten dabei Spanier in und für Portugal, Portu ­ 
 giesen in und für Spanien, nebeneinander im Feldlager gestanden, 
 unter denselben Feldzeichen für dieselbe Sache gekämpft, gelitten, 
 geblutet. Die spanischen Soldaten mochten da wohl für kurze 
 Zeit mir den portugiesischen eine erträgliche Cameradschasr schlie ­ 
 ßen, allein — so stark ist die Machr alter Nationalanrixathien 
 — alles dieß war nicht im Stande, im Herzen der Portugiesen 
 jenen beinahe instinctmäßigcn Haß gegen den öastiliancr zu er ­ 
 sticken, der zwischen beiden Völkern eine eherne Scheidewand 
 zieht. Gerade jetzt singt der portugiesische Gränzbewohner mir 
 wahrer Lust seine Spottlicdcr auf den castilifchen Stolz, und 
 crwicdcrr mit Hohn und Trotz und mit offenbarer Herausfor ­ 
 derung die verachteten spanischen Drohungen. 
 Unter Ferdinand VII war die Dnerofragc in gänzliche Ver ­ 
 gessenheit gcrathcn. Die corruptc, auf Ignoranz des Volks und 
 Darnicderhaltung alles öffentlichen Geistes basirtc Verwaltung 
 dachte nicht daran, auf derlei Dinge ihre Blicke zu wenden 
 Andrerseits, bei dem eisernen Drucke, der auf der Presse, wie 
 auf jeder Art von freier Meinungsäußerung lastete, während 
 die tüchtigsten, kcnntnißreichsten , patriotischsten Männer im 
 Auslände in der Verbannung hcrumirrten, wagte es Niemand 
 die Stimme zu erheben. Auch die einfachsten, unschuldigsten, 
 der Politik gänzlich fremden Acußcrungen hätten zu böswilligen 
 Auslegungen Anlaß gegeben, auch die entfernteste Hinoeutnng

bsb10504343_00427 
 197 
 auf das Darniederliegen alles Handels und Verkehrs, auf den 
 täglich zunehmenden Verfall Spaniens in jeder Hinsicht, wären 
 als ein Versuch zu Ausreizung der Gemüther, als Hochverrath 
 gedeutet worden. Erst als Marie Christine im Namen ihrer 
 Tochter Jfabelle die Regentschaft übernahm, begann, trotz der 
 Stürme, welche gegen ihren Thron sich erhoben, die Aufmerk ­ 
 samkeit der Regierung und der jetzt wieder in den Cvrtes re- 
 xrjsennrken Nation , auf den traurigen Zustand aller Zweige 
 der Staatsverwaltung und Staatsökonomie sich zu lenken. Je 
 mehr alle Kräfte für Fortsetzung des gegen die Carlisten begon ­ 
 nenen Kampfes in Anspruch genommen wurden, desto mehr er ­ 
 kannte man auch die Nothmendigkeit, alle in Stagnation gera- 
 tkenen Hiilfsquellen des Landes wieder nach und nach zu eröff ­ 
 nen, der Verwahrlosung von Handel und Schifffahrc ein Ziel 
 zusetzen, ihnen neuen Anffchwung zu geben, und aus ihrem 
 Wiederaufleben ein neues Element der Stärke zu schöpfen. Al- 
 lein bei den geringen Hülssmitteln , welche zu Gebor standen, 
 kennte man nur allmählich ans Werk gehen. Die Corrcction 
 der großen Ströme war vor Allem dringend norhwendig ; zu ­ 
 erst wurde das Projekt der Schiffbarmachung des 
 Duero auf spanischem Boden jetzt allen Ernstes wieder aufge ­ 
 nommen; Maaßregeln für die Schifffahrt auf dem Tajo sollten 
 folgen. Aber ohne der Mitwirkung Portugals sicher zu feyn, 
 konnte man nichts mit Aussicht auf Erfolg unternehmen. Deß- 
 halb begannen dann l3Z4 jene Unterhandlungen zwischen beiden 
 Staaten, welche zum Abschluß deS jetzt so sehr bestrittenen Ver ­ 
 trags von 1835 führten. Ueber den Verlauf derselben, den 
 Werth des Vertrags für jedes der beiden Lander, die beson ­ 
 dern Verhältnisse, welche das Verfahren Spaniens wie Portu ­ 
 gals erklärlich machen, wird ein folgender Artikel sich ver ­ 
 breiten. 
 Das deutsche Visenbahnsystem. 
 (Zweiter Artikel.) 
 ^ Nehmen wir die Karte von Deurschland zur Hand und 
 zeichnen wir die deutschen Narional-Handelörouten, mir Rücksicht 
 auf die Bedingungen der Ausführbarkeit von Eisenbahnen , so 
 kommen mir liberall in der südnördlichen wie in der ostwestlichen 
 Richtung, über Thüringen und Knrhessen. Hier ist die 
 Kreuzstraße der großen Personen- und Waarcnzügc. So lange 
 hier nichr gebsur wird, bleiben alle übrigen deutichcn Eisenbah ­ 
 nen, im Norden wie im Süden, im Osten wie im Westen, 
 Stückwerke. Shne diese Ceittralrouten kann weder Preußen, 
 noch Hannover , noch Bremen lind Hamburg nach dem Süden 
 und Südwesten gelangen — ist Bayern ohne Verbindung mit 
 dem Norden , dem Nordwesten und Nordosten — bleibt daS 
 Mirrclrheinaebiet gelrennt von dem Mittelelbegebiet. Durch 
 ihre Herstellung dagegen erlangt jede sich anschließende Linie 
 nationale Bedeutung. Bisher schien die Gctheilrhcit jener Lan ­ 
 der unrcr so viele Herrschaften dem Znstandekommen eines na ­ 
 tionalen Systems unübersteigliche Hindernisse in den Weg zu 
 legen. Man stellte sich vor, es sey unmöglich, so viele Interessen 
 zu vereinigen, es sey nichr zu hoffen, daß je der Geist so kleiner 
 Länder Much und Mittel aufbringe, um fo kostspielige Werke 
 zu unkernehmen. Aber, Dank sey es der glücklichen Constella- 
 &gt;ion der in jenen Ländern waltenden Gestirne , mitten unter 
 fremdem Kriegsgeschrei geschah, was Niemand zu hoffen gewagt 
 hatte: die thüringischen Staaten vereinigten sich durch einen 
 förmlichen Staotsvertrag, in dieser Sache wie Ein Mann zn 
 handeln. 
 Wie sehr es ihnen damit Ernst sey, davon zeugt nicht allein 
 der Umstand, daß Weimar, bei weitem der größte unter ihnen. 
 die Direktion der Vereinsangelegenheiten vertrauensvoll in die 
 Hände von Coburg-Gotha gelegt, sondern auch die ungemeine 
 Thätigkeit und Umsicht, womit letzteres diese Angelegenheit be ­ 
 trieben hat. 
 Bloßes Zusammentreten, um etwas gemeinschaftlich zu wol ­ 
 len, wäre nichts, ja weniger als nichts, es wäre lächerlich, 
 hätte man sich nicht auch über die Mittel zur Ausführung deS 
 Unternehmens vorläufig verständigt, und nicht minder durch die 
 richtige Wahl dieser Mittel «IS durch den Angriff und die Aus ­ 
 führung des Werkes selbst, scheint der thüringische Verein 
 Deurschland ein folgereichcS Beispiel geben zu wollen. Man 
 rechnet nämlich dort nicht auf die Börsenspekulation. Die Staa ­ 
 ten sollen ins Mittel treten, aber ohne die Thätigkeit der Pri ­ 
 vaten auszuschließen; die Staaten sollen die Privaten gegen 
 mögliche Verluste schützen, aber dnrch Theilnohme an den noch 
 entfernt liegenden Vorrheilen für das in den ersten Jahren 
 sich möglicherweife ergebende Deficit sich schadlos halten. Die ­ 
 sem Plan liegen folgende Ansichten zu Grunde: 
 Wie vielversprechend die Cisenbahnunternehmungen beim An ­ 
 griff des Werkes seyn mögen, immer wagt der Actionnär be ­ 
 deutende augenblickliche Verluste. Denn nicht der muthmaßliche 
 definitive Erfolg des Unternehmens, fondern das Verhältniß des 
 Angebots zur Nachfrage bestimmt den Werth der Actien auf 
 der Börfe, und dieses Verhältniß richtet sich in der Regel nach 
 der Wahrscheinlichkeit deS zunächst Erreichbaren. Aber auch die 
 zunächst liegenden Hoffnungen werden nichr fetten getrübt dnrch 
 blinden oder gegründeten Kricgslärm, und durch hundert Zufälle 
 verschiedener Art, am meisten durch Werkunterbrechungen, wo ­ 
 durch Krisen herbeigeführt werden, die unsägliche Calamitäten un ­ 
 rcr den Unternehmern verursachen. Diese Gefahr ist um so 
 größer, je weiraussehcnder daS Unternehmen, je größer also in 
 nationalökonomifcher Beziehung seine Bedeutung ist. Der Ge ­ 
 winn aber, wie groß er sich für eine entferntere Zukunft in 
 Aussicht stellen mag, kommt selten den ersten Unternehmern zu 
 gut; er wird größtenthcils einer demoralisirenden Börscnspecu- 
 laiion zum Raub. Verständige Capitalisten werden daher eine 
 Gewährleistung ihrer Capitalzinsen und die Hoffnung auf einen 
 sehr maßigen Gewinn dem mit großen, aber entfernten Hoff ­ 
 nungen verbundenen Risico weit vorziehen. 
 Der Staat dagegen, wenn er auch jetzt schon Hoffnungen in 
 Anschlag bringen darf, die erst in eittfernkcn Jahren in Erfül ­ 
 lung geben können , ist gleichwohl wenig geschickt , dergleichen 
 Bauwerke in eigener Regie zu unternehmen und zu betreiben. 
 Viel besser thur er, daS Misico auf sich zu nehmen, dabei den 
 Privakuntcrnehmern einen mäßigen Gewinn zn überlassen, sich 
 selbst aber einen Anthcil an den größeren und entfernteren Ge- 
 winnsren vorzubehalten, und zwar vermittelst einer Combinativn, 
 wodurch sein Interesse mit dem Interesse der Actionnäre in die 
 innigste Verbindung gesetzt wird. 
 Dieser Zweck möchte erreicht werden , wenn der Staat die 
 Zinsen der Anlagekostcn garantirr (unter den gegenwärtigen Zins- 
 vcrhaltnissen etwa 3 Proc.), dagegen sich die Hälfte alles 5 Proc. 
 übersteigenden Ertrags und daS Recht vorbehält, das ganze An- 
 lagecapiral nach Verlauf von 20 Jahren zum l'^fachen Betrag 
 abzulösen. Die auf diese Weise den Capitalisten ausgesetzte 
 Prämie wäre groß genug, um sie znr Theilnahme an der Unter ­ 
 nehmung und zu lebhafter Conrrvlirung der Administration zu 
 reizen, während durch ein Minimum und ein Morimum die 
 Acrienspeculation auf sehr enge Gränzen eingeschränkt würde. 
 Gesetzt, das dielen Ländern erforderliche Capital betrage 
 15 Millionen Gulden (die deutsche Stunde zu 325,0«« fl. ge ­ 
 rechnet und daö anfangliche reine Einkommen stelle sich nur auf 
 2 Proc. (der jetzt schon bestehende Verkehr auf diesen Routen

bsb10504343_00428 
 198 
 ISrfte dic Wahrscheinlichkeit eines reinen Ertrags von 4 bis S 
 Proc. ausweisen), so betrüge der aus öffentlichen Mitteln zu be ­ 
 streitende jährliche Zuschuß 150,000 fl., eine Summe, welche die 
 Summe der von diesen Staaten in Folge des Zollvereins ge ­ 
 machten Gewinnst« bei weitem nicht erreichen dürfte , und wo ­ 
 für die Staaten jedenfalls in der Vermehrung des Wcrthes 
 ihrer sehr bedeutenden Domänen und der daraus fallenden No- 
 turaleinkünfte, so wie durch den vermehrten Ertrag ihrer iudi- 
 ncten Abgaben reichlichen Ersatz fänden. Daß überhaupt ein 
 Deficit zu decken wäre, ist sehr unwahrscheinlich. Angenommen 
 aber auch, es betrage drei bis vier Jahre lang die oben berech ­ 
 nete Summe, so würden die Staaten für ein Opfer von 
 500,000 fl. die Hoffnung erkaufen, ihre Staatsdomänen im Lauf 
 von 25 bis 30 Jahren um l5 Millionen, und im Lauf von 50 bis 
 Vv Jahren um 30 Mill. Gulden zu vermehren. Denn bei einem 
 laufenden Zinsfuß von Z'/s Proc. deckt schon ein Reinertrag von 
 SV, Proc. das den Actionnären zukommende 1'/^ fache AnlagS- 
 kapital, und bei einem Reinertrag von 8V, würde außerdem den 
 Staaten der volle Betrag desselben gewonnen scyn. Frei ­ 
 lich möchte darüber leicht ein Viertcljahrhundert hingehen, 
 aber schon in den ersten Jahren des vollständigen Betriebs 
 eines ganzen SifenbahnsystemS dürfte die Erfahrung beweisen, 
 daß auf eine solche allmähliche Ertragsvermehrnng mit Sicher ­ 
 heit zu rechnen sey, und daß die Staaten, ^weit entfernt sich in 
 Folge dieser Garantie in neue Schulden zu stürzen, sich dadurch dic 
 Mittel sichern, die vorhandenen Staatsschulden ohne Belästigung 
 der Steuercontribuenten zu tilgen. 
 Gegen diese Ansichten ließe sich einwenden: es wäre am 
 Ende einfacher und vortheilhafter für die Staaten, wenn sie, 
 statt d«S ganze Risico auf sich zu nehmen und dabei doch den 
 Actionnären eine Prämie von 50 Pro«, zu gestatten, den Bau 
 auf eigene Rechnung unternähmen; auch wollen wir keineswegs in 
 Abrede stellen, daß für diese Meinung eine große Erfahrung 
 spricht, nämlich die von Belgien. Dagegen läßt sich sagen, daß 
 die belgischen Eisenbahnunternehmungen unter ganz eigenthüm- 
 lichen Umständen begonnen und ausgeführt worden, und daß die 
 Erfahrung anderer Länder gegen diesen Modus spreche; unter 
 andern die deö Großherzvgthums Baden, in welchem Lande ein 
 mit dem gewaltigsten Muth begonnenes Werk überlangsam vor ­ 
 wärts schreitet. Dem sey wie ihm wolle, in Thüringen sprechen 
 besondere Umstände für den Modus der Garantie. Gemeinschaft ­ 
 lichkeit ist überall die Mutter deö Streiks , und viel leichter 
 mögen drei Staaten eine Privatcompagnie gemeinschaftlich con- 
 lroliren, als einen so weitaussrhcnden Bau gemeinschaftlich füh ­ 
 ren. Es ist zu hoffen, daß schon im Lauf des gegenwärtigen 
 Winters oder doch zu Anfang des kommenden Frühjahrs die 
 thüringischen Regierungen von ihren Landständen werden ermäch ­ 
 tigt werden, die auf diese Unternehmungen Bezug habenden 
 Garantien einzugehen, und daß man sofort dic deutschen Capi- 
 talisten zur Subscription einladen wird. An Thcilnahme kann 
 es, wenn anders nicht gerade Geldkrisen obwalten, diesem Un ­ 
 ternehmen nicht fehlen; denn in Hinsicht auf Sicherheit, wie 
 auf Ertrag dürften die Offerte der thüringischen Regierungen 
 ausgezeichnete Vortheile bieten. Neben dem Eigenthun, besäßen 
 die Actionuare auch noch die Garantie des Staats, und während 
 ihnen die gewöhnliche« Zinsen gesichert wären, würde ihnen die 
 begründeteHoffnung gegeben, zwanzig Jahre lang nicht nur ihre 
 Renten, sondern auch den Betrag ihres CapitalS steigen zu 
 sehen; wahrendlunter allen Verhältnissen dcrVörscnwerth ihrer 
 Actien gegen einIenormeS oder auch nur bedeutendes Fallen ge ­ 
 schützt wäre, könnten sie auf ein fast regelmäßiges Steigen von 
 jährlichen 1 bis 2 Proc. rechnen. 
 Um dem Eifenbahnbau in Deutschland plötzlich nationale 
 Bedculung zu geben, bedürfte es jetzt nur einer offenen Erklä ­ 
 rung von Seite der an Thüringen gränzenden Staaken, die 
 sämmtlichcn Linien auf ihrem Territorium fortsetzen und sie gleich ­ 
 zeitig mit dem Eentralsvstem beendigen zu wollen. 
 Erklärung. 
 München, im Januar 184«. D«S Jetergeschrei, welches ein Corcespondenr auS Leipzig in diesen Blättern darüber erhebt, daß 
 es mir entgangen sey, Gcribe'S Operette „>« clisler," also auch Castelli's „Schwoagann/' ,cv Gocthe'S Jery und Bätcly nachgebildet, 
 kam mir, ich gestehe eö, so grotesk vor, daß ich gesonnen war, gar nicht darauf zu annvorten; da aber kürzlich in einer Leipziger Cvr- 
 reipondenz neunchings auf dieses Versehen mit unzweideutiger Gehässigkeit zurückgekommen wird, so kann ich nicht umhin, den Einsender 
 jener Zeilen darauf aufmerksam zu machen, daß „viel Lärmen um nichts" häufig als ein Svmptom geistiger Beschränktheit 
 genommen wird. Hr. öastelli mag sich rechtfertigen, wie er kann und will, ich ixrcche vier nur xr« _lum«, und bedaupte: die Pflicht, 
 sich alle, auch die weniger bedeutenden, Erzeugnisse großer Dichter jederzeit so gegenwärtig zu hatten, daß man jeder Nachbildung oder 
 Benützung derselben sogleich auf die Spur komme, stehe im Katechismus des Litterarhistvrikcrs verzeichnet, keineewegs aber in dem 
 deö producirenven Schriftstellers, sey « auch Medacteur eineS Taschenbuches. Lastelli'S Kleinigkeit m mederösterceichifcher Mundart hat 
 übrigens mir Gcribe'S Operette viel mehr Aehnlichkeit als mir Gocthe'S Jery und Bütelv, in welchem sich, wenn ich nicht irre, die 
 Handlung zwischen Vater und Tochter begibt ; welch ein Wunder also, wenn ich, die bekannten Augen, die mich in der kleinen Scvwva- 
 garin anlächelten, zunächst der Verwandtschaft mit jener Französin zuschreibend, keine weiteren Nachforschungen anstellte? ja welch großes 
 Verbrechen wäre eS gewesen, wenn ich die dramatische Kleinigkeit, SasteUi'S wohlerworbenem Namen vertrauend, ungesehen aufgenom ­ 
 men hätte? Mein Taschenbuch betreffend, glaube ich, daß Namen wie: Jmmermann, Baliernfeld, Gutzkow, Pannasch, Maliitz u. a. 
 geeigner sind, die Intention des Herausgebers inS rechte Licht zu stellen. Aeußerst komisch finde ich es, daß der Correspvndent auS 
 Leipzig umer dem Franzose», welcher sich mit gewohnter Dreistigkeit Deutsches angeeignet hat, den Lustspieldickter 
 Emde versteht, Scrrve, den sich die gewohnte Dreistigkeit deutscher Uebersetzer seit einer Reibe von Jabren angeeignet hat, Scribe, 
 welcher der beste jetzt lebende Lustspieldichter wire, wenn er auch nichts geschrieben hätte, als : I/smdilieui, »ertrsnck et »sron, 
 1.S csmgr«6erir, I.« ck'iplomste, und Irlioliel ?eri-in. Vielleicht hat der Leipziger Correspondent diese vortrefflichen Lustspiele nicht 
 gelesen ? Auch möglich, und ich verzeihe es ihm vonZganzem Herzen, j» ich stimme sogar mit ein, wenn er etwa Lust haben sollte, 
 zu singen: 
 Sie sollen eS nicht babe» 
 D»« freie deuische Lustspiel ! Dr. Franc?. 
 f2«S1 Ein Concurrent der ». Suringer'sehen Preisfrage verkündigt, daß seine, dem Herrn r>r. v. Nüßlein in Mannheim 
 vor dem l Januar d. I. präsentirte, wegen Pvstanständen aber nnbehobenc Bcwerbungöschrist seit dem 27 December 184« beim 
 dortigen Postamte liegt; dadurch glaubt aber Concurrent das Bewerbungsrechr nicht zu verlieren, und that bereits Schritte, 
 seine Schrift sammt Rechtfertigung an den Herrn Ur. v. Nüßlein von neuem gelangen zu lassen. 
 Wien, am 12 Januar 1341. 
 le«5«-58i Laubbachsthaler Kaltwasser Heilanftalt. 
 Am , März 1»4> wird eine Kaltwasscr-Heilanstglt mit allen durch diese Heilmerhode bedingten Bade-Einrichtuugcn in dem nahe 
 Ki övblenz am Rheine gelegenen Laubbachsthale uuter der Leitung eineS erfahrenen Arzreö cröffnck. 
 Die fast ganz neu errichteten Gebäude enthalten zur Zeit außer dem großen Saale fünfzig grrßcrc und kleinere Zimmer,

bsb10504343_00429 
 mit einem ganz neuen Mobiliar versehen sind. _Zi, 
 Preise für Loais, Bader und Kost möglichst billig gestellt. 
 Nähere Auskunft Mheill auf xvriofreie B 
 in VugSburg. 
 ist die Otkonemie der Anstalt übergeben, und sind die 
 Znefe Hr. 
 Oöwald Sohn in Coblenz, so wie die HH. Scho 
 Verwaltung der Anstalt. 
 r ««: Hartman« 
 gräflich Anton Waldstein - Wartenberg sches proc. Anlehen von 
 lS7-S9Z 
 S6. 26 November 1839. 
 In der beute stattgehabten, für zwei außerordentliche Tilgungsverloosungen geltenden Ziehung sind laut Nokariats-Protokoll die 
 nachstehenden Nummern «n 64 Stück Partialobligationen als: 
 Erstens: Zu Stücke Lit. ^ , luv» ft. und «2 Stücke Lit. S , 5«0 fl. 
 Nr. «I«, 41«, 4Z4, SS7, 57Z, S35, s«7, Nr. 14Z6 1455, «497, 1ZI4, 1SS7, 15SZ, 
 S4S, 685, 7,1, 724, 7S7, 919, !79, tl!4, IS19, 1SZU, 17«,, 1»Z7, 1885, 1888. 
 1449, 1191, 1,59, 151«, 158«. 
 Zweitens : 2« Stücke Lit. X s Ig«o fl. und 12 Stücke Lit. R s 
 Gesammtbettag 26,««« fl. Conv. Münze, 
 - rückzahlbar am Zi März d. I. 
 5«« fl. 
 Nr. 1506, ,529, I6Z5, 1662, 167», 17Z8, 
 17S7, 18ZZ, 19d4, 1915, 1946, 199Z. 
 Gesammtbetrag 26,««« fl. Conv. Münze, 
 rückzahlbar am ;« September d. I. 
 1««« 
 Nr. 27«, 28«, z«1, 5Z6, 57«, 611, «18, 
 7ZS, 8U«, 854, 888, 959, 1««6, 1174, 
 1206, 1269, 1285, IZI9, 1525, 1ZZ9. 
 gehvben worden, und nachdem diese Obligationen entweder an die Unterzeichneten, oder an die betreffenden Bankiers auf andern Pläke» 
 nngellefert s^n werden, solle» sie, dem Verlangen des hochgräflichen Anleihers gewiß, sowohl von den Dürer als 
 Außlger Allodial-Bergwerken gelöscht werden. », &gt; , » ^«.^ «,» 
 Die dritte normale Tilgungsverlvvsung bleibt unverändert auf den 2 April d. I. fest. 
 Wien, den 2 Januar 1841. Stein« Sk Comp. 
 Der Bekrag solcher verlooster Ldllgationen kann auch bei Unterzeichneten erhoben werden. 
 A u g « b u r g , 7 Januar 1 84 1 . Eichthal Fromme! Sk Comp. 
 HAtt-A Ätlssorderung. 
 Die Karoline Baumgärtl, gewesene Sats 
 ti» bei ehemaligen Aufsculägers Georg Baums 
 gcirtl, ist «n » Mai v. I. daliin gestorben. 
 Nebst anderen Personen erscheint als bezög» 
 lieh de« Rechtes zur Successivn in den Rüttlaß 
 d« Genannten auf den Grund der Verwandt: 
 bethrtliget deren Bruder Mar Freiheir 
 vonnali Ladet im Kiesigen Artil: 
 t, «eßhalb bei dem Unbekannt: 
 so 
 Aufenthalte« des Ebenbemerklen der: 
 aufgefordert wird, 
 binnen 2 Monaten 
 gewiffer entweder versdnlich oder durch 
 etiiea geeigneten Bevollmächtigten seine An» 
 svrScH« hierorts zu verfolgen, al« außerdem ei» 
 Sürst« für ihn aufgestellt und unrer dessen 
 ieknng zur AuSeinandersetjung dieser Vers 
 ischast geschritten werden würde. 
 München, den ti Januar t«N. 
 Kdnigl. KreiS» und Stadtaericht. 
 Der k. Directvr Barth. 
 Aldosser. 
 liszi AeKanntmachung. 
 A»f Anbringen eines Hyxothekargläubiger« 
 wird im Wege der gerichtlichen Hülfsvollstre: 
 ckung d«S sogenannte Neumayerbräuanwesen 
 des Michael Bocksberger zu Dießen mit rea: 
 l« Bierbrauers: und Tafernaerechtsame bffent» 
 lich a» den Meistbietenden versteigert, und man 
 Hot z» d^sem Zweck auf 
 Freitag den 19 Februar l. I., 
 Vormittags b bis lZ Ubr, 
 in I«c« Dießen Termin anberaumt, wozu man 
 besiy : und zahlungsfähige KaufSl'ebhaber mit 
 dem Bnnereen einladet, daß der Hinscbloa »ach 
 Z. St deS HypoihekengeseizeS vorbehaltlich der 
 Bestimmungen der 5Z. g» — i«t des Proceß» 
 «estseS vom t? November &gt;«57 erfolgt, und das, 
 ff« dem Gerichte unbekannte Stciqerungilustige 
 über Leumund und hinreichendes Vermögen 
 dura, legale Atteste auszuweisen baden. 
 D«S zu »ersteigernde Anwesen enthält fol: 
 »ende Vestandtbeile : 
 &gt;> Hau«, Nebengebäude. Hosraum und Garten 
 lammt Kelkergebäude Pl. Nr. s'/«;» &gt;i Der. ; 
 tt Gebäude und Garten Pl. Nr. zu , « Dec. ; 
 5> »nu^a'er Pl. Nr. «,9« zu , Taw. »!> Der. ; 
 « ?uch«,chlaceer und Wiese Pl. Nr. ,07« zu 
 t?». «z Dec. ; 
 « bchwies, Zll. Nr. Z«t ,n 8 Dec : 
 ?). P«elwi,se Pt ^ ,,«« ,u ^7H« - 
 t«) Wiese in der glech Pl. Är. i«z zu t Tgw. 
 7Z Dee. ; 
 tt> Wiese in der glech Pl. Nr. tigi zu t Tgw. 
 zs Dec.; 
 tS) Wiese in der Flech Pl. Nr. ti»5 zu tTgw. 
 »» Dec. ; 
 t5) Krautgarten Pl. Nr. 8««t^ zu » Dec. 
 Diese Gcsammkrealitäten mit Einschluß der 
 Bierbrauers - und Tafernaerechtsame »oben nach 
 der gerichtlich erhobenen Schätzung vc>m s« Au» 
 aust v. I. einen Werth von &gt;0b>? fl.. und eS 
 sind die Gebäude mit 5voo fl. der «randaffe: 
 curanz einverleibt. 
 Die darauf ruhenden Lasten kbnnen hierorts 
 vernommen werden, und werden am Verstei: 
 gerungstermine »och besonders bekam» gemacht 
 werden. — Am « Januar «8i>. 
 Königliches Landaeriyt LandSberg. 
 GenSbur«. 
 ^»«57— ssZ Tübingen. 
 Edictal - Ladung. 
 Der Slaser Johann Jakob Bozenhardt 
 von Calw hat im Jahre t»z« von Hause sich 
 enifernr und inzwischen nicht« mehr »on sich 
 hören lassen. 
 Da nun gegen ihn auf die Klage seiner 
 El'efrau, Barbara, geb. Klei», von Calw, der 
 Slitschcidungs: Proceß wegen böslicher Verlas» 
 ,„»« erkannt und zu Verhandlung desselben 
 TagfaKrt auf 
 Mittwoch den Zl März 1841 
 anberaumt worden ist, so wird der gedacotc Bo: 
 zenhardr aufgefordert, an dieser Tagfahrt Vors 
 mittags » Uhr vor der unterzeiaineten Stelle 
 erscheinen und über leine Entfern»«« sich 
 &gt;» 
 &gt;u verantworten, widrigenfalls angenommen 
 werde» würde, daß er sich in der Absicht ents 
 fernt habe, seine Ehefrau auf immer zu ver» 
 lassen, wo sofort rechtlicher Ordnung gemäß 
 weiter wird verfahren werden. 
 Tübingen, de» s; Nov. &gt;8i«. 
 So beschlossen i» dem ehegtrlchtlichen Senate 
 des kd»tgl. mürtembergischen Gerichtshofes für 
 den Schwarzwald » Kreis. 
 Weber. 
 si»9— 9l^ Bekanntmachung. 
 Die unterm «7 März v. I. gegen Karl 
 Braun von Helmstadt diesseits erlassene, i« 
 Nr. «>. toi u. ,l8 der Beilagen zur Allqem. 
 Heilung eingerückte Fahndung wird audurch zu« 
 rückgenommen » da sich derselbe inzwischen frei: 
 willig siflirt hat. 
 NekarbischofSheim, is Januar l8N. 
 Großb. bad. Bezirksamt. 
 NeM 
 s.,7kZ «ei F. Knpferberg in Mainz 
 hat die Presse verlassen und ist in alle» Buch ­ 
 ungen zu haben : 
 vr. I., Professor in Po: 
 versal^eschich te der 
 christlichen Kirche vom ka ­ 
 tholischen Standpunkte aus. 
 Lehrbuch für theologische Vorlesungen. 
 46^/, Bogen mit zwei großen kirch ­ 
 lich-geographischen Karten. gr.8. geh. 
 5fl. 15 kr. 
 lzoa, i 
 sen, U«« 
 lti»— !>"i 
 Bekanntmachung 
 über die Versteigerung deS Zlzer-Trifcholzes zu Passau. 
 In Gemäßkeit der Anordnung königlicher Regierung von Nicderbaver», Kammer der Fina» 
 «n, vom zg Deeembir &gt;»i« wird eine Quantität von circa »o.voo Klaftern Karten nnb weiche» 
 Breiiiil^IzeS aus der Jlzer Trift auf den Lagerplägen bei Passau, im dsterreichischen Maaße 
 s Schuh Koch, K Schub weit, niit 5, 2Vz und 2s«ubiaer Scheiterlänge aufgestellt, in angemessene« 
 grhstern »no kleiner» Partien zur öffentlichen Versteigerung gebracht werben. 
 Der Aufwurss-Pr,iS besteht: 
 für l Klafter hartes lange« zu S Schuh 7 fl, to kr. 
 „ t „ „ kurze« „ !'/z „ « « Z« » 
 „ t „ ,, ZichnhigeS,, ! „ &gt;; s — » 
 „ t „ weiches „ z „ t s zs s 
 » „ « „ ., „ z>/2 " s s »z , 
 Der Aufstreilb beginnt am ,5 Februar laufenden JiKreö, und sind die Sedingnngea se^ 
 wohl bei »ineriertiatkin Rent^mte, als bei der kdnigl. Trift- Jnspcction Kölner z« erfrage,,. 
 Die Zusammenkunft ist um « Uhr früh bei der Donaudrücke am Anger, 
 Passa», ten Januar t»N. 
 Kdnial. bayer. Rentamt Passa». 
 v. Geißler, kdnigl. Renibkamte.

bsb10504343_00430 
 2«0 
 l,ZZ1 Bei I. I. Weber in Leipzig ist erschiene« und n allen Buchhandlungen ,u habe«: 
 Der &gt;4.z 
 Hiftorischer Voman 
 von 
 de? Holländischen von O. L- B. ?T«olff. 6 Bände. Pre.« » Thlr. 
 I. van den Hage. 
 stgzj— ZsZ Folgende interessante Schrift erscheint so eben in meinem Berlage und ist 
 durch alle Buchbandlungen von mir zu vezieven: 
 Nur nicht nach Norden! 
 Bemerkungen 
 aus meinen Reisen in den Jahren 1839 und 1840- 
 AuS den Memoiren 
 des Grafen von S**". 
 Gr. 12. Geh. 1 Thlr. 8 Gr. 
 Leipzig, im Oktober F. V. BrockhauS 
 lt?7) In der E. F. Müller'schen Hofbuchhandlung in Karlsruhe ist erschienen 
 turch olle Buchhandlungen zu erhalte» : 
 südwestliche Deutschland, 
 seine 
 Stimmung, seine Än sichten und Wünsche 
 in Beziehung auf die gegenwärtigen politischen Conjuncturen. 
 __le_>c»t geheftet.- Preis 4» kr. oder j? gGr. 
 und 
 M K G K 8 « ^ 
 tenu 
 qui » i'Konneur 6'»nn«nce>- » I» Kauie &gt;«blr«te ei »u v«,,e^i>bl^ public, _zu_IIe "e-nt c^arriver 
 eli«I«s, cansou», pvlerines, cc>>», mouclioies e„ daiiisl« 6« i a ?o llorin» I« nie«, grancle ckoil 
 ^»rbe en clentelle, » c>«s xrix Ire« m«_l, res. 
 1^« Il4»g»ii» est «u _.«_« ck» Vuilxlb«, ?i»n,Ir>»u,sie»l>_! ü. i IVIunieK. 
 l59-stz Gafthoifs- Versteigerung. 
 Ueber freieigenes Ansuchen hat Gefertigter rem hochldblichen k. k. Stadt? und Landrechte zu 
 Linz die Bewilligung zur gerichtlichen Versteigerung seines »engenden, keinem Freigelde unter ­ 
 liegenden bürgerlichen Gasthofes in der Provi„_ial:hauptfladt Linz, H. : Nr. i»7, zum schwarzen 
 Udler, erhalten. Diese Versteigern»« !>>>t stall 
 am «? Februar «»«I, Vormittag«, 
 um de» höchst billigen Ausrustprei« von s«.«« fl. C. M. W. W. uuier sehr »ortheilhaften Be ­ 
 dingungen. ^^^^^^ worauf die Gastgeberbefugniß radicirt ist . befindet sich mit nur noch einem 
 S^stbofe miiten auf dem Hauvtplave. und l'at sohin die allervorzüglichste Lage von ganz Li», 
 für Post-. Eisenbahn: und Dampfschiffe-Pasj.'giere. 
 Derselbe bestellt aus z Stockwerken, mit »er herrlichsten Aussicht auf den Hauptplay, gut, 
 solid und befontcrs zweckmäßig und feuersicher gebaut. Zu ebener Erde befindet sich ein große» 
 Gastzimmer, « Gewölbe, so wie eiriLroße« Worhaus und Hofraum zur Unterbringung von Wä- 
 gen, ^ Stallungrn auf .i Pferde, ü Keller au, Cimkr, l Brunnen. 
 Im ersten Slock bestehe» » Zimmer, i Küche. , Spei», l sehr geräumige» lichtes Vorhaus 
 und 5 Kammern. 
 Im zweiten Stock find ,l Zimmer, t große Küche s kleine Kucheln, und t großes lichte« 
 Im driitin Stock find ,? Zimmer, i große Küche. 2 kleine Kucheln und ein großes lichte« 
 Vvrl'ous angebracht. Der Dachboden ist groß , llcht und bequem. 
 In Anbetracht aller tiefer Bestandldeile, mir il'rer ansnezeictmet günstigen Lage, wird es 
 nBefi, — "-— - 
 l«>ZZ^ In allen Buchhandlunaen ist zu l>ade» 
 (in Aug »uro in der K. Kol ! ma n « scheu 
 Buchhandlung) : 
 Der voUKommene Sattler. 
 Line vollständige Mustersammlung aller 
 Arten von Sattlerarbeiten, als deutscher, 
 französischer, englischii und unaariicher 
 Sittel m>r ihren Bäumen, Renzeuge, Kur ­ 
 schen, Wagen- und Schlittengeschirre in 
 allen möglichen Mustern, so wie alle Akten 
 Decken u. dgl. m. mir Maaßstab und bei- 
 gefüater Erklärung. Nebst einem Anhang, 
 enthaltend die neueren Erfindungen und 
 Verbesserungen an den verschiedenen Satt ­ 
 lerarbeiten. Nack eiqerien Erfahrungen und 
 de» neuesten französischen und eng!ls_ten 
 Schriften über diesen Gegenstand bearbeitet. 
 Von Aug. Münte. Mir ,4 Tafeln 
 Abbildungen. 8. geh. Quedlinburg, bei 
 G. Basse. Preis t Thlr. iz gr. oder 
 2 fl. 4Z kr. rhn. 
 ltl5Z Augsburg bei Krllmann. Stuttgart 
 bei Reff, M Suchen bei Palm . N ürnb erq 
 bei Riegel und Wießner, Wie» bei Gerold 
 ist zu haben: 
 Die für Jedermann empfehlungs- 
 werthe Schrift: 
 ^ Die Kunst ein gutes Gedacht- 
 niH zu erlangen, aufWahrheit, 
 Erfahrung und Vernunft begründet. 
 Zum Besten aller Stände und Le ­ 
 bensalter. Herausgegeben vom Di. 
 Hurtenbach. 8. drosch. » gGr. 
 oder 3tt kr. 
 Zur Empfehlung dient . daß in kurzer Zeit 
 z Auflagen davon abgesetzt wxrden, »nd je?t 
 die !le verbesserte Auflage davon erschienen ist. 
 Das für Jedermann nützliche Vuch : 
 Sammlung undErklärungvon 
 («»««) fremden Wörtern, 
 welche in der Umgangssprache, in 
 Zeitungen und Büchern oft vorkom ­ 
 men, «te verbesserte Aufl. von Z. 
 Liedemann. Preis 10 gGr. v!. 
 45 kr. 
 fl«2^ Offene Engagements. 
 « »»eKI,»I««r, » ««»«KSe«» 
 r«I,r«r, » »«I««ncke nä « I»»i>a» 
 »^.'»»«Nll» in iVIsikri»! , lZ>»n . 
 ten Könnon soilvick u»cl »u lZster» nocK KöcKst 
 »nnekmksr« r.«z»ze«>ei>t» &gt;&gt;»ckze«ir»n «r» 
 K«lten «lurck ck»s «KrigKeiilicK coneessionirt« 
 ißenlxr Versorzun^s burrau ele» ?«Iii__ir»_Ks 
 u»6 tt,„pim«nn, «. 0. '^ie? inSo kiii, 8ct>»rrr> 
 »iralse IVr, 
 ^ ^',^,v.«^«n^«t«r «»?««>''«. 'bore und l'vcl stc Herrschaften «uluehmen zu kdrnt.i, 
 wi?diU Sh'r^^ «°«^en ist. 
 die e «vre unv «>«»^ ^. 
 L,n, in Oberdsterreich. den 2 Ianuar^i^t. 
 Peter P««z. ^ 
 i.'»^ Vacante Stelle. 
 , Ein Eisenwerk in der Schwei, sucht zwei 
 tüchriae mit gehdriaen Zeugnissen überLleisz, 
 ^ Geschicklichkeit und Betragen versebene gri,«- 
 schiniede, welche aber beförderlichst eintreten 
 sollten. — Allfällige Aspiranten können «vre 
 Melbunq mir Angabe idrer Adresse und der 
 B'dingunge«. welche sie stellen, an die Expedi ­ 
 tion der Allg. Zeitung mir der Bezeichnung 
 franco einsenden^